T.C. SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANLIĞI
Ar-Ge Teşvikleri Genel Müdürlüğü
Sabancı Dijital Teknoloji Hizmetleri A.ş. Ar-Ge Merkezi
2018 Faaliyet Raporu
(1.1.2018 - 31.12.2018) Dönemi
(Kocaeli)
Sayfa 1 / 74
İçindekiler
Başlıklar
AR-GE MERKEZİ YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN KABUL TAAHHÜT VE BEYANLAR
YILLIK FAALİYET RAPORUNDAKİ BİLGİLERİN DOĞRULUĞUNDAN SORUMLU YETKİLİLERİN İLETİŞİM BİLGİLERİ
1. İŞLETME GENEL BİLGİLERİ
1.1. İşletme Tanıtıcı Bilgileri
1.1.1. İşletmenin Bağlı Olduğu Holding/ Grup Bilgileri
1.1.2. İşletme Bilgileri
1.2. İşletme Organizasyon Şeması
1.3. Faaliyet Dönemi Sonu İşletmenin Eğitim Durumuna Göre Personel Dağılımı
1.4. Son 3 Yıl İtibariyle İşletmenin Mali ve Finansal Bilgileri
1.5. İşletme Sermayesinin %10 Veya Daha Fazlasına Sahip Ortaklar
1.6. İşletmenin Kısa, Orta ve Uzun Vadede Ar-Ge Stratejileri
2. AR-GE MERKEZİ GENEL BİLGİLERİ
2.1. Ar-Ge Merkezi Bilgileri
2.2. Ar-Ge Merkezi’nin İşletme Binası Ya da Yerleşke İçindeki Yer / Yerlerini Gösteren Şema
2.3. Ar-Ge Merkezi Vaziyet Planı
2.4. Ar-Ge Merkezi Organizasyon Şeması
2.5. Faaliyet Dönemi Sonu İtibariyle Ar-Ge Merkezinde Çalışan Personel Listesi
2.6. Ar-Ge Merkezi Personelinin Görev ve Eğitim Durumları
2.7. Ar-Ge Merkezi Personel Değişim Gösterim Tablosu
2.8. Ar-Ge Merkezinin Ulusal Ve Uluslararası İşbirlikleri
2.9. Ar-Ge Faaliyetlerinin Özendirilmesi, Performans Değerlendirme ve Ödül Sistemi
2.10. Ar-Ge Merkezi Proje Yönetim Süreci
2.11. Ar-Ge Merkezi Kontrol Mekanizması (Giriş-Çıkışlar)
3. AR-GE MERKEZİ DETAYLANDIRILMIŞ MALİ BİLGİLER
3.1. Belge tarihi itibariyle Ar-Ge İndirimine konu olan Ar-Ge ve Yenilik Harcamalarının Kapsamı
3.2. Belge tarihi itibariyle 5746 Sayılı Kanun Kapsamında Yararlanılan İndirim, İstisna, Muafiyet, vb. Teşvik Tutarı
Sayfa 2 / 74
4.AR-GE MERKEZİNİN BİLGİ KAYNAKLARI
4.1. Ar-Ge Merkezinin Üye Olduğu Ulusal / Uluslararası Bilimsel Kütüphaneler ve Veri Tabanları (Science Direct, Nature,
Elsevier, EPO, gibi)
4.2. Faaliyet Dönemi İçinde Katılım Sağlanan Sempozyum, Kongre, Konferanslar
4.3. Son İki Faaliyet Dönemine İlişkin Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları Genel Durumu
5.AR-GE MERKEZİNİN İNSAN KAYNAKLARI YÖNETİMİ VE GELİŞTİRİLMESİ
5.1. Faaliyet Döneminde Ar-Ge Personeline Aldırılan Mesleki Gelişim / Yetkinlik Geliştirme Amaçlı Eğitimler ve Sertifika
Programları
6. AR-GE MERKEZİ CİHAZ VE EKİPMAN ALTYAPISI
6.1. Faaliyet Dönemi Sonu İtibariyle Ar-Ge Merkezi Mevcut Cihaz ve Ekipman Listesi
6.2. Faaliyet Dönemi Sonu İtibariyle Ar-Ge Amaçlı Kullanılan Bilgi Teknolojileri Cihazları ve Lisanslı Yazılımların Listesi
7. AR-GE MERKEZİ PROJELERİ
7.1. Tamamlanan Projeler Listesi
7.2. Devam Eden Projeler Listesi
7.3. Devam Eden Proje Detayları
8. DIŞARIDA GEÇİRİLEN SÜRELERE İLİŞKİN BİLGİLER
8.1. Faaliyet Kapsamında Doktora/Yüksek Lisans Eğitimi İçin Dışarıda Geçirilen Sürelere İlişkin Bilgiler
8.2. Faaliyet Kapsamında Dışarda Geçirilen Sürelere İlişkin Bilgiler
9. TASARIM MERKEZİ PERFORMANS KRİTERLERİNE İLİŞKİN BİLGİLER
10. BİR ÖNCEKİ FAALİYET DEĞERLENDİRME TOPLANTISINDA ALINAN KARARLARA İLİŞKİN YAPILAN ÇALIŞMALAR
Sayfa 3 / 74
AR-GE/TASARIM MERKEZİ BELGESİ BAŞVURU DİLEKÇESİ
SANAYİ VE TEKNOLOJİ BAKANLIĞI
Ar-Ge Teşvikleri Genel Müdürlüğüne
5746 sayılı Araşmerma ve Gelişerrme Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun ve bu Kanun 10.08.2016 tarih ve 29797
sayılı Resmi Gazetede yayımlanan "Araşmerma, Gelişerrme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteknlenmesine İlişkin Uygulama ve
Deneerm Yönetmeliği" hükümleri çerçevesinde dönemsel Ar-Ge/Tasarım faaliyetleri ile ilgili bilgileri içeren Ar-Ge/Tasarım
Merkezi 2018 Yılı Faaliyet Raporu ekte sunulmaktadır."
İşletme Yetkilisi
T.C Kimlik No/Yabancı Kimlik No : 49330122082
Adı Soyadı : ME*** AK***
Tarih: 2.7.2019
AR-GE MERKEZİ YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN KABUL TAAHHÜT VE BEYANLAR
KABUL, TAAHHÜT VE BEYANLAR
5746 Sayılı “Araşmerma ve Gelişerrme Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanun” ile 10.08.2016 tarih ve 29797 sayılı
Resmi Gazetede yayımlanan “Araşmerma, Gelişerrme ve Ar-Ge/Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesine İlişkin Uygulama ve
Deneerm Yönetmeliği” uyarınca belge alan ve faaliyet raporu sunulan Ar-Ge Merkezi değerlendirme ve denetlenmesi ile ilgili
bütün kural, şart ve düzenlemelere uyacağımızı ve uyulmasını sağlayacağımızı, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tara ndan
görevlendirilen izleyiciler veya görevlilerin gerekli inceleme, denetim ve izlemeleri yapabilmesi için gerekli ortam ve imkânları
sağlayacağımızı, İstenen her türlü bilgi ve belgeyi talep edilen süre içerisinde temin edeceğimizi, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
tarafndan istenen belgelerin sunulmasında tarafmızdan kaynaklanan gecikmelerden dolayı değerlendirme süresinin
uzamasından işletmemizin sorumlu olacağını, Ar-Ge Merkezi Faaliyet dokümanlarında yazılı bulunan teknik ve mali bilgilerin
doğruluğundan başvuru sahibi işletmeyi temsile yetkili kişi ile Ar-Ge Merkezinin sorumlusunun müştereken ve müteselsilen
sorumlu olacağını, bu faaliyetin değerlendirilmesi neticesinde işletmenin Ar-Ge Merkezi faaliyetlerine verilen desteğin devam
etmesi kararı alınması halinde yukarıda yazılan tüm hususlar ile Ar-Ge Merkezinin denetlenmesi süreçlerinde Bakanlık tarafn
dan istenen bilgilerin doğru ve zamanında verilmesini, görevlendirilecek izleyici veya görevlilere gerekli kolaylığı
sağlayacağımızı, tüm dosyalarda sunulan bilgilerin aynı içeriğe sahip olduğunu Kabul taahhüt ve beyan ederiz.
Yukarıdaki hususları okuduğumuzu ve kabul ettiğimizi beyan ederiz.
Sayfa 4 / 74
İşletme Yetkilisi Adı Soyadı Ar-Ge/Tasarım Merkezi Sorumlusu Adı Soyadı
ME*** AK*** (49330122082) AH*** ÖZ*** ÇI*** (48889566958)
Sayfa 5 / 74
YILLIK FAALİYET RAPORUNDAKİ BİLGİLERİN DOĞRULUĞUNDAN SORUMLU YETKİLİLİLERİN İLETİŞİM BİLGİLERİ
Unvanı T.C Kimlik Adı Soyadı Telefonu E-posta Adresi
No/Yabancı Kimlik
No
Genel Müdür / Genel Direktör 49330122082 ME*** 0533 284 93 mehmet.akdag@sabancidx.com
(İşletme Yetkilisi) AK*** 62
Ar-Ge Merkezi Direktör 48889566958 AH*** 05322017177 ozgur.ciragiloglu@sabancidx.com
(Sorumlusu) (Ar-Ge Merkezi ÖZ***
Yetkilisi) ÇI***
1. İŞLETME GENEL BİLGİLERİ
1.1. İşletme Tanıtıcı Bilgileri
Hacı Ömer Sabancı Holding A.Ş., Türkiye’nin en büyük topluluklarından biri olan Sabancı Topluluğu’na bağlı şirketleri temsil
eden ana şirkeğr. Sabancı Topluluğu’nun temel ilgi alanları; finansal hizmetler, enerji, çimento, perakende ve sanayidir.
Sabancı Holding’in kendi hisselerinin yanı sıra 11 iştirakinin hisseleri de Borsa İstanbul’da (BIST) işlem görmektedir.
Sabancı Topluluğu’na bağlı şirketler; 16 ülkede faaliyetlerini sürdürmekte olup ürünlerini Avrupa, Orta Doğu, Asya, Kuzey Afrika,
Kuzey ve Güney Amerika’da pazarlamaktadır. Sabancı Topluluğu sahip olduğu saygınlık, marka imajı, güçlü ortaklıkları, Türkiye
piyasaları hakkındaki bilgi ve deneyimi sayesinde ana faaliyet alanlarında büyüyerek, Türkiye ekonomisinin gelişimine katkı
sağlayan önemli bir güç haline gelmiştir.
Sabancı Holding’in uluslararası iş ortakları arasında konularında dünyanın önde gelen isimleri; Ageas, Aviva, Bridgestone,
Carrefour, E.ON, Heidelberg Cement, Marubeni ve Philip Morris yer almaktadır. Sabancı Holding; finansman, strateji, iş
geliştirme ve insan kaynakları işlevlerinin koordine edilmesinin yanı sıra Topluluğun vizyon ve stratejilerinin belirlenmesinden,
topluluk içinde yaratılacak sinerjiyle hissedarlara sağlanan değerin artırılmasından sorumludur.
2016 yılında Sabancı Topluluğu, 54 milyar TL (17,8 milyar ABD doları) kombine salış geliri elde etmiş ve konsolide faaliyet kârı
7,5 milyar TL (2,5 milyar ABD doları) olarak gerçekleşmiştir. Sabancı Holding’in en büyük hissedar grubunu %56,44 hisse
oranıyla Sabancı Ailesi oluşturmaktadır. %40,2 ile BIST’te en yüksek halka açıklık oranına sahip holding şirketleri olan Sabancı
Holding’in depo sertifikaları ise SEAQ International ve Portal’da kotedir.
Sabancı Holding 65.000’nin üzerinde çalışanı ile enerji, üretim, perakende ve sigorta, çimento, bankacılık iş birimleri ile hizmet
vermektedir.
SabancıDX, Ekim 1975’te elektronik kontrol cihazları ve bilgisayar işlemleri hizmetlerini, altyapıdan müşteri deneyimine kadar
tüm iş yapış şekillerini dijital platformlara taşımıştır. SabancıDX'in iş alanları;
-SAP,
-Donanım ve Yazılım,
-Pratis,
-Uygulama geliştirme,
-Veri merkezi,
-HR-Web,
-Edoksis.
SabancıDX, Türkiye’de kurumların dijitalleşmesine öncülük etmektedir, 3 farklı lokasyonda 700 üstünde referans ile 2 veri
merkezi ve 20 farklı sektörde faaliyet göstermektedir.
SabancıDX, 1995 yılında Türkiye’deki ilk SAP danışmanlık destek merkezini kurmuştur. SAP alanında sunduğu çözümler;
Sayfa 6 / 74
-ABAP Geliştirme Hizmetleri, -SAP canlı geçiş sonrası destek uygulamaları, SAP HANA platformu çözümleri, SAP kurumsal
uygulamaları, SAP Hybris danışmanlığı, İş zekası danışmanlığı’dır.
SabancıDX, birbirinden farklı geliştirme ortamlarında kazandığı deneyimi kullanarak müşterilerine özel, uçta uca ve ihtiyaca
yönelik çözümler üretmektedir. Uygulama geliştirme alanlarında Sharepoint, Kurumsal içerik yönetimi, Web içeriği yönetimi,
Doküman Yönetimi, Arama (gelişmiş arama, kişi arama vb.) Sosyal ağlar, Formlar ve İş akışları gibi çözüm içerikleri, mobil
çözümler alanında ise Native ve Hybrid uygulama analizleri ile IOS ve Android cihazlar için uygulama geliştirme yapmaktadır.
1975 yılında Sabancı Holding bünyesinde kurulan SabancıDX, 40 yılı aşkın deneyime sahiptir. Türkiye’nin önde gelen bilgi
teknolojisi şirketlerindendir. Orta ve büyük ölçekli şirketlerin; uygulama ve iş danışmanlığından kuruma özel uygulamalara,
işletimden teknik hizmetlere, donanımdan yazılıma kadar tüm bilişim ihtiyaçlarını karşılamak üzere faaliyet göstermektedir.
SabancıDX; üretim, finans, insan kaynakları, tedarik zinciri yönetimi, endüstriyel otomasyon yazılımı, müşteri ilişkileri yönetimi,
ürün ömrü yönetimi, iş zekası, portal yönetimi ve karar destek sistemleri konularında, çok çeşitli donanım ve yazılım
platformlarında uygulamalar geliştirmekte ve uyarlamaktadır. Teknolojinin sağladığı faydaları şirketlerin iş süreçlerine entegre
ederken hem zaman hem de maliyet avantajı yaratacak şekilde üretmektedir. E-fatura, e-arşiv ve e-detter entegrasyonu
sağlayan Edoksis, elektronik salın alma platformu Pratis ve insan kaynakları ve bordro yönetimi platformu HR-Web yazılımlarını
bulut tabanlı teknolojiler ile sunmaktadır. SabancıDX, “İş çözümlerinde güvenilir iş ortağı olmak” misyonu ile iş teknolojileri
alanında müşterilerinin ihtiyaçlarını karşılamaya odaklanmıştır.
Bilgi teknolojileri konusundaki 40 yıllık deneyimi ve bilgi birikimi ile müşterilerinin ihtiyaçlarına uygun çözümler sunan
SabancıDX, müşteri odaklı servis ve hizmetleri ile iş ortakları tarafndan geçtiğimiz yıllarda çeşitli alanlarda ödüllere layık
görüldü. Bunlardan bazıları ise; 2013 Euro Cloud Awards ödülü ile en iyi ticari sektör vakası 2.lik ödülü, 2012 IBM yılın projesi
ödülü, 2008 Oracle üstün başarı ödülü, 2007 Interpro en çok danışmanlık cirosu elde eden şirket 3.lük ödülü almıştır.
1.1.1. İşletmenin Bağlı Olduğu Holding/ Grup Bilgileri
Holding / Grup Unvanı H.ÖMER SABANCI HOLDiNG A.Ş.
Adres SABANCI CENTER. 4.LEVENT İSTANBUL
Menşei Türkiye
Kuruluş Tarihi 1.10.1967
Sayfa 7 / 74
1.1.2. İşletme Bilgileri
İşletme Unvanı Sabancı Dijital Teknoloji Hizmetleri A.ş.
Faaliyet Kodu 63.11.08 -- Veri işleme, barındırma ve ilgili faaliyetler (veri girişi, verinin işlenmesi, özel
raporların oluşturulması, depolanması, vb.)
Adres RÜZGARLIBAHÇE MAH. CUMHURİYET CAD. ACARLAR İŞ MERKEZİ. D BLOK. NO:14 KAT:4-5
34805 KAVACIK- BEYKOZ
İl İstanbul
Telefon 0216 425 10 50
E-posta Adresi Elif.Ates@sabancidx.com
Yerli/Yabancı Ortaklı Yerli
Kuruluş Tarihi 1.10.1975
Ticaret Sicil Gazetesinde 20.10.1975
Yayımlanma Tarihi
Sanayi / Ticaret Sicil No 135009/82382
Kayıtlı Olduğu Sanayi / İSTANBUL TİCARET SİCİLİ
Ticaret Odası
Vergi Dairesi / No BOĞAZİÇİ KURUMLAR / 465 000 5258
SGK İşyeri Sicil No 262020707110109003404-08
Kuruluş Sermayesi 5.000,00
Mevcut Sermaye 400.000,00
KOBİ mi? Hayır
MERSİS No? 0465-0005-2580-0016
Sayfa 8 / 74
1.2. İşletme Organizasyon Şeması
Sayfa 9 / 74
1.3. Faaliyet Dönemi Sonu İşletmenin Eğitim Durumuna Göre Personel Dağılımı
Birim Doktora Üstü Doktora Yüksek Lisans Lisans Ön Lisans Lise ve Diğer TOPLAM
İdari 0 0 3 5 0 1 9
Mali 0 0 8 12 1 7 28
Teknik 0 2 31 85 18 1 137
TOPLAM 0 2 42 102 19 9 174
1.4. Son 3 Yıl İtibariyle İşletmenin Mali ve Finansal Bilgileri
2018 2017 2016
Net Satışlar (TL) 185.826.335,34 154.056.197,49 136.034.418,02
Toplam Bilanço (Aktifler Toplamı) (TL) 85.988.183,08 73.152.212,39 48.960.614,57
Kısa Vadeli Borçlar (TL) 59.262.028,31 52.405.507,04 37.784.110,49
Uzun Vadeli Borçlar (TL) 1.550.326,18 4.330.526,03 2.565.855,60
Yurt İçi Satışlar (TL) 185.826.335,34 154.056.197,49 136.034.418,02
Yurt Dışı Satışlar (TL) 0,00 0,00 0,00
Toplam Ciro (Brüt Satışlar) (TL) 192.681.637,07 165.071.228,78 147.634.760,88
Ar-Ge Harcaması (TL) 2.071.906,72 0,00 0,00
Ar-Ge Sonucu Ortaya Çıkan Yeni Ürünlerden Elde Edilen Ciro (TL) 0,00 0,00 0,00
1.5. İşletme Sermayesinin %10 Veya Daha Fazlasına Sahip Ortaklar
Ortak Adı / Unvanı Uyruğu Pay (%) Pay Tutarı (TL)
H.ÖMER SABANCI HOLDiNG A.Ş Türkiye 100 400.000,00
Sayfa 10 / 74
1.6. İşletmenin Kısa, Orta ve Uzun Vadede Ar-Ge / Tasarım Stratejileri
Firmamız, bağlı olduğu şirketler topluluğundaki pozisyonu ve iş sahası itibariyle çok farklı konularda proje talepleriyle
karşılaşmaktadır. Taleplerdeki bu çeşitlilik önemli bir iş potansiyeli yaratmasının dışında, proje ekiplerindeki kaynak
çeşitliliklerinin arttrılması zorunluluğunu gündeme getirmektedir. Firmamız geçmiş dönemlerde kendi ar-ge personellerine ek
olarak yoğun bir şekilde dış kaynakları kullanarak gerekli kaynak çeşitliliğini sağlama yoluna gitmiştir. Ancak dış kaynak
kullanımının yarattğı teknolojik bağımlılıklar ve teknolojilerin içselleştirilmesinde ki güçlükler sebebiyle 2017 yılıından itibaren
dış kaynak kullanımının kademeli olarak azallılması ve firmamızın bünyesindeki ar-ge ekibinin güçlendirilmesine karar
verilmiştir. Firmamız kısa vade de mevcut ar-ge departmanını tüm iş süreçleriyle kurumsallaşlırarak dış kaynak kullanımını
minimuma indirgemeyi hedeflemiştir.
2017 yılı içerisinde Holding seviyesinde alınan bir ön kararla Holdingin farklı şirketlerinin ihtiyaç duyduğu, özellikle büyük veri
işleme ve analitik çözümlerin geliştirilmesi konusunda SabancıDX'de merkezi bir ar-ge yapısının oluşturulması kararlaşlırılmışlır.
Bu kapsamda holdinge bağlı işletmelerin veri madenciliği teknolojileri alanına giren ar-ge çalışmaları SabancıDX ar-ge
biriminde gerçekleştirilebilecektir. Bu kararın alınmasındaki en önemli sebep SabancıDX'in bu sistemleri geliştirmesi sonrasında
paket çözümlere dönüştürerek, kazanılan know-how’ı uluslararası alandaki farklı işletmelerde de ticarileştirme potansiyelinin
olmasıdır. Bu hedefin gerçekleştirilebilmesi için mevcut ar-ge ekibinin yüksek nitelikli personellerle zenginleştirilmesi
gerekmektedir.
Firmamızın ar-ge biriminin kurumsallaşması ve projelerindeki ar-ge derinliklerinin artmasına paralel olarak, mevcut yapımızın
akademik çalışmalarla desteklenmesi gereksinimi ağırlık kazanmışlır. Bu çerçevede özellikle Sabancı Üniversitesi TTO
aracılığıyla ortak projelerin gerçekleştirilmesi, araşlırmacı istihdamı ve danışmanlık konularında kapsamlı bir mutabakata
varılmışlır. Bu yönde planlamalar gerçekleştirilmiştir. Kısa orta vadede bu işbirliklerimizin etkisiyle firmamızın akademi düzeyde
çıktılar üretebilmesi hedeflenmiştir. Bu süreç şüphesiz mevcut personellerimizin akademik ilerlemelerini destekleyecektir.
Firmamızın daimi hedefi bütün iş ortakları için onların gereksinimlerini kusursuz karşılayabilecek, fonksiyonel, esnek ve
ulaşılabilir çözümleri, güncel teknolojilere uygun olarak geliştirmektir. Bu aşamada uluslararası alandaki müşterilerimiz de
dikkate alındığında müşteri taleplerindeki özelleşmeler ciddi orada büyüyebilmektedir. Bunun için geliştirilen çözümlerde
teknolojinin gerisinde kalmayan, öncü teknolojilere sahip çıklılara ulaşılması hedeflenmektedir. Bu kapsamda ulusal ve
uluslararası konferanslara kalılımlar, kurum içi ve dışı eğitimlerle proje ekiplerinin güncel gelişmelerin odağında olası
sağlanacaktır.
Sayfa 11 / 74
2. AR-GE MERKEZİ GENEL BİLGİLERİ
2.1. Ar-Ge Merkezi Bilgileri
Unvanı Sabancı Dijital Teknoloji Hizmetleri A.ş.
Adres KENTSA ALİKAHYA FATİH MAH. SANAYİ CAD. NO:96/2
Lokasyon
İl Kocaeli
Telefon 0262 364 70 10
E-Posta Elif.Ates@sabancidx.com
SGK İşyeri Sicil No 262030101004747804113-57
Ofis Alanı (m2) 1.100
Laboratuvar, Test, Prototip, Atölyesi vb. Bölümlerin Alanı (m2) 0
Toplam Alanı (m2) 1.100
Sayfa 12 / 74
2.2. Ar-Ge Merkezi'nin İşletme Binası Ya da Yerleşke İçindeki Yer / Yerlerini Gösteren Şema
Sayfa 13 / 74
Sayfa 14 / 74
2.3. Ar-Ge Merkezi Vaziyet Planı
Sayfa 15 / 74
2.4. Ar-Ge Merkezi Organizasyon Şeması
Sayfa 16 / 74
2.5. Faaliyet Dönemi Sonu İtibariyle Ar-Ge Merkezi Çalışan Personel Listesi
Sıra T.C. / Adı Uyruğu Eğitim Mezun Görevi SGK Sicil No Ar-Ge
No Yabancı Soyadı Durumu Olduğu Okul / (Araştırmacı, Biriminde
Kimlik No Bölümü Teknisyen, İşe
Destek Başladığı
Personeli) Tarih
1 49444587296 Ufuk Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 4101199910435 1.8.2002
Yumlu ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Bilimleri
Mühendisliği
2 43897590230 Oğuz Türkiye Yüksek Lisans GEBZE TEKNİK Araştırmacı 3402200020472 11.5.2009
Haydar ÜNİVERSİTESİ
Akbaba / Bilgisayar
Mühendisliği
3 12547939774 Necmi Türkiye Lisans ANADOLU Araştırmacı 3407200556003 26.3.2012
Kayıkçı ÜNİVERSİTESİ
/ İşletme
4 50737360854 İlkay Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 4101200620079 1.12.2012
Erkör ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
5 37037267656 Ferda Türkiye Yüksek Lisans BEYKENT Araştırmacı 3407200322499 20.3.2013
Sevim ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
6 39796740296 Mehmet Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 4101201007083 1.10.2013
Dağdelen ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
7 21584062840 Özer Türkiye Lisans GİRNE Araştırmacı 4102201004973 5.5.2014
Kaya AMERİKAN
ÜNİVERSİTESİ
/ Yönetim
Bilişim
Sistemleri
(Fakülte)
8 24883422834 Akif Türkiye Lisans LEFKE AVRUPA Araştırmacı 5401200806532 1.10.2014
Beyhan ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
Sayfa 17 / 74
9 43850004330 Yusuf Türkiye Lisans YILDIZ TEKNİK Araştırmacı 4101200826859 8.10.2014
Bahadır ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
10 43840171592 Özkan Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 0701200873232 25.12.2014
Özbaş ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
11 47116345472 Murat Türkiye Yüksek Lisans YEDİTEPE Araştırmacı 3402199927812 6.4.2015
Erentürk ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
12 17876457678 Ahmet Türkiye Lisans GİRNE Araştırmacı 4101201003716 1.2.2016
Koç AMERİKAN
ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
13 36061059404 Eyüp Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 701200764766 1.2.2016
Altındal ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
14 22577153798 Serhat Türkiye Yüksek Lisans SAKARYA Araştırmacı 4101200614299 1.2.2016
Köksal ÜNİVERSİTESİ
/ Yönetim
Bilişim
Sistemleri
(Fakülte)
15 46879334532 Kaan Has Türkiye Lisans SAKARYA Araştırmacı 5401201407515 1.11.2016
ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
16 11339615032 Erkan Türkiye Lisans ULUSLARARASI Araştırmacı 3401200656244 13.6.2017
Arslan KIBRIS
ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
17 45208546554 Sevban Türkiye Lisans SAKARYA Araştırmacı 5401201606460 9.4.2018
Bayrak ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
18 35365936640 Mehmet Türkiye Lisans KOCAELİ Araştırmacı 0602200928450 9.4.2018
Yılmaz ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Sayfa 18 / 74
Mühendisliği
19 14522499792 Resul Türkiye Yüksek GAZİ Araştırmacı 7401200900651 11.6.2018
Kaan Lisans(Öğrenci) ÜNİVERSİTESİ
Karakoç / Bilgisayar
Mühendisliği
20 17504787818 Onur Türkiye Lisans ANADOLU Araştırmacı 3406200202674 8.6.2018
Sağıroğlu ÜNİVERSİTESİ
/ İşletme
21 52855290242 Hakkı Türkiye Ön Lisans ANADOLU Destek 4101200101232 1.12.2005
Yıldırım ÜNİVERSİTESİ Personeli
/ Bilgisayar
Programcılığı
22 48166446874 Gökhan Türkiye Yüksek Lisans SAKARYA Destek 3402200900085 6.6.2012
Pala ÜNİVERSİTESİ Personeli
/ İşletme
23 24554421838 Alper Türkiye Lisans ULUSLARARASI Araştırmacı 3407201049923 29.5.2018
Akbulak KIBRIS
ÜNİVERSİTESİ
/ Bilgisayar
Mühendisliği
**(1.1.2018 - 31.12.2018) Faaliyet Döneminde Çalışan Personellere ilişkin.
Sayfa 19 / 74
2.6. Ar-Ge Merkezi Personelinin Görev ve Eğitim Durumları
Görev Nitelik Sayı
Doktora Üstü 0
Doktora 0
Doktora Öğrenci 0
Araştırmacı
Yüksek Lisans 4
Yüksek Lisans Öğrenci 1
Lisans 16
Teknisyen Meslek Yüksekokulu 0
Meslek Lisesi 0
Destek Personeli Yönetici, Laboratuvar, Teknik Eleman, Sekreter, İşçi vb. 2
TOPLAM 23
**(1.1.2018 - 31.12.2018) Faaliyet Döneminde Çalışan Personellere ilişkin.
**Bu alanda eğitim durumu 'Lisans' ve üstü olan Teknisyen tablodaki hesaplamaya dahil edilmemektedir. Faaliyet döneminde
çalışan personel listesi 2.5. başlığı altında yer almaktadır.
2.7. Ar-Ge Merkezi Personel Değişim Gösterim Tablosu
Görev Nitelik Başlayan Sayısı Ayrılan Sayısı
Doktora Üstü 0 0
Doktora 0 0
Araştırmacı
Yüksek Lisans 0 0
Lisans 5 1
Teknisyen Meslek Yüksekokulu 0 0
Meslek Lisesi 0 0
Destek Personeli Yönetici, Laboratuvar, Teknik Eleman, Sekreter, İşçi vb. 0 0
TOPLAM 5 1
Personel Devir Oranı (Yıllık)
Sayfa 20 / 74
**(1.1.2018 - 31.12.2018) Faaliyet Döneminde Çalışan Personellere ilişkin.
**Bu alanda eğitim durumu 'Lisans' ve üstü olan Teknisyen tablodaki hesaplamaya dahil edilmemektedir. Faaliyet döneminde
çalışan personel listesi 2.5. başlığı altında yer almaktadır.
Sayfa 21 / 74
2.8. Ar-Ge Merkezinin Ulusal Ve Uluslararası İşbirlikleri
İşbirliği İşbirliği Yapılan Kurum/Kişi Ülkesi İşbirliği Türü/Şekli
Yapılan
Üniversiteler Sabancı Üniversitesi- Dr. H. Sait ÖLMEZ Türkiye Akademik Danışmanlık
Üniversiteler Sabancı Üniversitesi Türkiye Teknoloji Transfer Ofisi
Üniversiteler İstanbul Üniversitesi- Yrd. Doç. Dr. Tolga Türkiye Akademik Danışmanlık
ENSARİ
Ar-Ge / Akbank Ar-Ge Merkezi Türkiye Ortak Proje Geliştirme
Tasarım
Merkezleri
Ar-Ge / Kordsa Ar-Ge Merkezi Türkiye Ortak Proje Geliştirme
Tasarım
Merkezleri
Diğer / Kurum, İleri Veri Analitiği Akademisi Türkiye İleri veri analitiği konusunda eğitim alındı ve Sabancı
Kuruluş, Vakıf Üniversitesi Veri Analitiği Yüksek Lisans Programı
ve Fonlar hocaları program dahilinde ders verildi.
Üniversiteler Assoc.Prof Selim Balcısoy (Sabancı Türkiye Akademik Danışmanlık Hizmeti
Üniversitesi Mühendislik ve Doğa Bilimleri
Fakültesi Dekan Yardımcısı)
Üniversiteler Sabancı Üniversitesi Türkiye Ortak proje geliştirme
Sayfa 22 / 74
2.9. Ar-Ge/Tasarım Faaliyetlerinin Özendirilmesi, Performans Değerlendirme ve Ödül Sistemi
Ar-Ge faaliyetlerinin özendirilmesi noktasında performans kriterlerinin de dikkate alındığı bir ödül sistemi uygulanmaktadır.
Sabancı Dx personelinin şirkete katkı sağlayan önemli düzeydeki başarılarını ve etkinliklerini belirlemek, sürekli iyileştirme
çalışmalarına katılımını cesaretlendirmek, girişimciliklerini güçlendirmek için belirli ödüller uygulanmaktadır.
Ar-Ge Merkezi çalışanlarımızın Ar-Ge süreçlerine katılımını ve Ar-Ge fikirlerinin projelendirilmesini desteklemeyi amaçlar.
Bu prosedürdeki uygulamalar, AR-GE Merkezinde belirsiz süreli sözleşme kapsamında çalışmakta olan kişileri kapsar.
Prosedürün uygulanmasından SabancıDx Ar-Ge Kurulu sorumludur. Ar-Ge kurulu, Genel Müdür tarafndan atanan kişilerden
oluşur.
Ar-Ge Kurulu Proje Fikri Değerlendirme Kriterleri (Ek1 Proje Değerlendirme Şablonunda) ile belirtilen puanlama kriterleri
doğrultusunda, projenin Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Ar-Ge ya da TÜBİTAK TEYDEB/SADE kapsamınan göre uygunluk arar.
Proje başvuru ve değerlendirme süreci aşağıdaki adımlardan oluşmaktadır:
i. Fikir sahibi Ar-Ge Projesi fikrini, “Amaç, kapsam, gerekçe ve Ar-Ge niteliği” tanımlamalarını yaparak, Ar-Ge kuruluna ait
eposta adresine gönderir.
ii. Başvurusu alınan proje fikri “Ek1 Proje Değerlendirme Şablonunda” belirtilen kriterlere göre Ar-Ge kurulu tarafndan
değerlendirilmek üzere işleme alınır. Fikir sahibine, değerlendirme aşamasında olduğuna dair mail ile geri bildirimde bulunulur.
iii. Kurul tarafndan yapılan değerlendirme sonucu ilgili fikir sahibine eposta ile bildirilir. Fikrin başvuruya uygun görülmesi
durumunda, proje kapsamı doğrultusunda, aşağıdaki maddelere göre ödül/teşvik sistemi uygulanır.
-Ar-Ge kurulunca, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Ar-Ge Projesi olma adayı kabul edilen fikirler için çalışan ödül/teşvik kriterleri.
i. Ön değerlendirmede kabul gören proje fikri sahibi çalışana 250 puan ödül verilir.
ii. Fikrin projeye dönüşmesi sonrasında Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı denetim onayı alarak tamamlanmasını takiben, proje fikir
sahibine 1.000 puan ödül verilir. Ar-Ge çalışanlarından oluşan proje ekibindeki her bir üyeye 500 puan ödül verilir.
iii. Aynı proje ile TÜBİTAK başvurusu yapılması ve onaylanması durumunda, ek olarak 3.4 maddesindeki kurallar geçerlidir
-Ar-Ge kurulunca, TEYDEB/SADE Ar-Ge Projesi olma adayı kabul edilen projeler için çalışan ödül/teşvik kriterleri.
i. TÜBİTAK tarafından değerlendirmede kabul gören proje fikri sahibi çalışana 500 puan ödül verilir.
ii. TÜBİTAK tarafndan projenin başarı ile tamamlanmasının onaylanması durumunda, proje fikir sahibine 2.000 puan ödül
verilir. Ar-Ge çalışanlarından oluşan proje ekibindeki her bir üyeye 2.000 puan ödül verilir.
iii. TÜBİTAK tarafndan onaylanan proje için Uluslarası desteklerden yararlanılması durumunda, proje fikir sahibine 5.000 puan
ödül verilir.
1 puanın karşılığı olan tutar, her yılın Ocak ayı sonunda İnsan Kaynakları tarafından yayınlanır.
AR-GE Merkezi çalışanlarımızın yüksek lisans/doktora eğitimi almalarını ve akademik/bilimsel çalışma yapmalarını
desteklemeyi amaçlar.
Çalışanların, akademik eğitimlerini sürdürmeleri, yeni teknolojiler konusunda güncel ve derinlemesine bilgi sahibi olabilmeleri,
çalışanların kariyerleri açısından çok önemlidir. Bu sebeple çalışanların yüksek lisans ve doktora programlarına devam etmeleri
desteklenmekte, çalışma saat ve öncelikleri, olanaklar ölçüsünde onların eğitimlerini aksatmayacak şekilde düzenlenmektedir.
Kurumun anlaşmalı olduğu üniversiteler ve yüksek lisans programları indirim oranları, İnsan Kaynakları tarafından paylaşılır.
Sayfa 23 / 74
Tezsiz yüksek lisans olması durumunda yalnızca Fen Bilimleri Enstitüsü ya da muadilleri olmak zorundadır. Tezsiz Yüksek
Lisansa başlama ve bitirme durumunda aşağıdaki ödül ve teşvik sistemi devreye girmektedir:
i) Yüksek Lisans başlama teşvik ödeneği 1000 puandır.
ii) Yıllık izinden düşülmemek kaydıyla haftada 1 gün ders izni verilir.
iii) Yüksek Lisans mezuniyet başarı ödülü ise 2.000 puandır.
Tezli Yüksek Lisansa başlama ve bitirme durumunda aşağıdaki ödül ve teşvik sistemi devreye girmektedir:
i) Yüksek Lisans başlama teşvik ödeneği 1000 puandır.
ii) Yıllık izinden düşülmemek kaydıyla haftada 1 gün ders izni verilir.
iii) Yüksek Lisans mezuniyet başarı ödülü ise 2.000 puandır.
iv) Tez çalışmasının Ar-Ge Merkezi Projeleri kapsamında gerçekleştirilmesi ve ilgili projenin başarı ile tamamlanması
durumunda mezuniyet başarı ödülü 4.000 puandır.
Doktoraya başlama ve bitirme durumunuzda aşağıdaki ödül ve teşvik sistemi devreye girmektedir.
i) Doktorada tüm bölümler kabul edilmektedir.
ii) Doktoraya başlama teşvik ödeneği 2.000 puandır.
iii) Yıllık izinden düşmemek kaydıyla haftada 1 gün ders ve tez çalışma izni verilir.
iv) Tez çalışmasından bağımsız olarak Doktora programından mezuniyet başarı ödülü 4.000 puandır.
v) Üstteki maddeye ek olarak; Doktora tez çalışmasının Ar-Ge Merkezi Projeleri kapsamında gerçekleştirilmesi ve ilgili projenin
başarı ile tamamlanması durumunda ek olarak başarı ödülüne 6.000 puan daha eklenir.
Seminer, Konferans, Sempozyum teşvikleri aşağıdaki gibidir;
i) Akademik çalışma yapacağınız yayının Ar-Ge Merkezi Projeleri ile ilişkilendirilmesi gerekmektedir.
ii) Çalışmanın bilgilendirme bölümünde yapacağınız yayının, SabancıDX Ar-Ge Merkezi projeleri kapsamında yapıldığının beyanı
gerekmektedir. (Örnek: “Yapılan bu çalışma, SabancıDx . Ar-Ge Merkezinde Yürütülen ‘……’ Projesi Kapsamında
Gerçekleştirilmiştir.”)
iii) Ulusal bir konferansa özet bildiri ya da poster sunulursa 300 puandır.
iv) Ulusal bir konferansa tam metin sunulursa 750 puandır.
v) Uluslararası bir konferansa özet bildiri ya da poster sunulursa 450 puandır.
vi) Uluslararası bir konferansa tam metin sunulursa 1.000 puandır.
vii) Katılım durumlarında masraflar (katılım, konaklama, ulaşım) şirket tarafından karşılanır.
Makale destek teşviği ise aşağıdaki gibidir;
i) Akademik çalışma yapacağınız yayının Ar-Ge Merkezi Projeleri ile ilişkilendirilmesi gerekmektedir.
ii) Çalışmanın bilgilendirme bölümünde yapacağınız yayının, SabancıDX Ar-Ge Merkezi projeleri kapsamında yapıldığının beyanı
gerekmektedir. (Örnek: “Yapılan bu çalışma, SabancıDx . Ar-Ge Merkezinde Yürütülen ‘……’ Projesi Kapsamında
Gerçekleştirilmiştir.”)
iii) Ulusal hakemli dergilerde makale yayınlandığında 1.500 puandır.
iv) Uluslararası hakemli dergilerde makale yayınlandığında 2.000 puandır.
v) SCI, SCI-E tarafından indekslenen dergilerde makale yayınlandığında 5.000 puan yayın teşvik ödeneği verilir.
Sayfa 24 / 74
vi) AR-GE Teşvik tablosunda Akademi ve Bakanlık projeleri için teşviklere yer verilmiştir.
vii) Yazar sayısı 1 kişiden fazla olduğu durumda çalışanlar için; 1. isim teşvik ödeneğinin 0.8 kalı, sonraki yazarlar 0.5 kalı
oranında teşvik alırlar. Aynı makale için yalnızca ilk üç yazara ödeme yapılır.
1 puanın karşılığı olan tutar, her yılın Ocak ayı sonunda İnsan Kaynakları tarafından yayınlanır.
Sayfa 25 / 74
2.10. Ar-Ge Merkezi Proje Yönetim Süreci
Sayfa 26 / 74
2.11. Ar-Ge Merkezi Kontrol Mekanizması (Giriş-Çıkışlar)
Kontrol Mekanizması Var / Yok Sayısı
Turnike sayısı Var 1
RFID sayısı Var 1
Personel giriş kartı sayısı Var 25
Yüz tanıma, parmak İzi, vb. sayısı Yok 0
Kamera ve kayıtları sayısı Var 3
Puantaj için gerekli donanım ve proje yönetimi ve muhasebe ile entegre yazılım sayısı Var 1
Sayfa 27 / 74
3. AR-GE MERKEZİ DETAYLANDIRILMIŞ MALİ BİLGİLER
3.1. Belge Tarihi İtibariyle Ar-Ge İndirimine Konu Olan Ar-Ge ve Yenilik Harcamalarının Kapsamı
Faaliyet İlk Madde ve Malzeme Amortisman Net Personel Genel Dışarıdan Sağlanan Fayda
Dönemi Giderleri Tutarı Giderleri Toplamı Giderler ve Hizmetler
2018 0,00 988,65 1.578.249,27 401.597,37 91.071,43
Faaliyet Vergi, Ar-Ge ve / Sağlanan Ar-Ge ve Tasarım Ar-Ge/Tasarım İndirimi Kapsamında
Dönemi Resim ve veya Tasarım Nakit İndirimine Tabi Yararlanılan / Yararlanılacak Kurumlar
Harçlar Harcaması Destekler Harcamalar Toplamı Vergisi İstisnası
2018 0,00 2.071.906,72 0,00 2.071.906,72 455.819,48
Sayfa 28 / 74
3.2. Belge Tarihi İtibariyle 5746 Sayılı Kanun Kapsamında Yararlanılan İndirim, İstisna, Muafiyet vb. Teşvik
Tutarı
Faaliyet Ar-Ge ve Tasarım İndirimi Kapsamında Yararlanılan Gelir Vergisi Sigorta Damga Gümrük
Dönemi / Yaralanılacak Kurumları Vergisi İstisnası Stopaj Primi Vergisi Vergisi
Teşviği Desteği İstisnası İstisnası
2018 455.819,48 218.868,12 69.505,15 9.917,90 0,00
Faaliyet Yararlanılan İndirim, İstisna, Ar-Ge İndirimine Tabi Yıllık Toplam Toplam
Dönemi Muafiyeti vb. Teşvik Tutarı Harcamalar Toplamı Ciro Harcamanın Ciroya
Oranı
2018 754.110,65 2.071.906,72 192.681.637,07 2.071.906,72 /
192.681.637,07
Sayfa 29 / 74
4. Ar-Ge MerkeziNİN BİLGİ KAYNAKLARI
4.1. Ar-Ge Merkezinin Üye Olduğu Ulusal / Uluslararası Bilimsel Kütüphaneler ve Veri Tabanları
Kuruluşumuzun hali hazırda uluslararası bilimsel kütüphane ve veritabanlarına doğrudan üyeliği bulunmamaktadır. Bu konuda
mevcut patent araşlırmalarımız doğrudan üyelik olmaksızın WIPO(World Intellectual Property Organization), EPO (European
Patent Office) ve TPE (Türk Patent Enstitüsü) açık veri tabanları üzerinden ve Google Patents Search üzerinden
yapılabilmektedir. Bunların dışında , Ar-Ge faaliyetlerine yönelik teknik araşlırmalar ise üyelik gerektirmeyen Pluralsight,
Udemy, Gartner Research, Idc platformları üzerinden gerçekleştirilmektedir.
4.2. Faaliyet Dönemi İçinde Katılım Sağlanan Sempozyum, Kongre, Konferanslar
Sıra Türü Katılım Sağlanan Konferans, Sempozyum, vb. Bilimsel Yurt İçi / Yurt Katılım Tarihi Kişi
No Etkinlik Dışı Aralığı Sayısı
Listelenecek herhangi bir katılım sağlanan sempozyum, kongre, konferans bilgisi bulunamadı.
4.3. Son İki Faaliyet Dönemine İlişkin Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları Genel Durumu
Fikri ve Sınai Mülkiyet ve Yayın Durumu 2017 2018
Başvurusu Yapılan Patent Sayısı 0 0
Tescil Edilen Ulusal veya Uluslararası Patent Sayısı 0 0
Başvurusu Yapılan Tasarım Sayısı 0 0
Tescillenen Tasarım Sayısı 0 0
Tescillenen Marka Sayısı 0 0
Yayın, Makale, Bildiri Sayısı 0 0
Tescil Edilmiş Faydalı Model Sayısı 0 0
Tescil Edilmiş Endüstriyel Tasarım Sayısı 0 0
Tescil Edilmiş Yazılım Tescil Sayısı 0 0
Tescil Edilmiş Triadik Patent Sayısı 0 0
Ulusal Yayın Sayısı 0 0
Uluslararası Yayın Sayısı 0 0
Sayfa 30 / 74
5. Ar-Ge MerkeziNİN İNSAN KAYNAKLARI YÖNETİMİ VE GELİŞTİRİLMESİ
5.1. Faaliyet Döneminde Ar-Ge/Tasarım Personeline Aldırılan Mesleki Gelişim / Yetkinlik Geliştirme Amaçlı
Eğitimler ve Sertifika Programları
Sıra No Eğitimin Adı Yurt İçi / Yurt Dışı Katılımın Tarihi Kişi Sayısı
1 İŞ ANALİSTİ EĞİTİMİ Yurt İçi 11.10.2018 - 13.10.2018 1
2 ITIL FOUNDATION V3 EĞİTİM Yurt İçi 30.11.2018 - 1.12.2018 3
3 AZURE FUNDAMENTALS AND ARCHITECTING Yurt İçi 1.6.2018 - 31.12.2018 1
4 Kick-off Yurt İçi 23.7.2018 - 23.7.2018 1
5 Foundation BootcampGroupI Yurt İçi 23.7.2018 - 26.7.2018 1
6 Foundation BootcampGroupIII Yurt İçi 24.7.2018 - 27.7.2018 1
7 Foundation Bootcamp Group III Yurt İçi 25.7.2018 - 28.7.2018 1
8 Pre-PythonCrashCourse Yurt İçi 30.7.2018 - 8.8.2018 1
9 TranslatorModule1 Yurt İçi 6.8.2018 - 10.8.2018 1
10 TranslatorModule2–Site Visit Yurt İçi 3.9.2018 - 7.9.2018 1
11 TranslatorModule3 Yurt İçi 18.9.2018 - 19.9.2018 1
12 Data ScientistModule1 Yurt İçi 9.8.2018 - 10.8.2018 1
13 Data ScientistModule2 Yurt İçi 13.8.2018 - 17.8.2018 1
14 Data ScientistModule3–Site Visit Yurt İçi 3.9.2018 - 7.9.2018 1
15 Data Scientist Module 4 Yurt İçi 10.9.2018 - 14.9.2018 1
16 Data ScientistModule5–Site Visit Yurt İçi 17.9.2018 - 24.9.2018 1
17 Data EngineersModule1–Site Visit Yurt İçi 14.8.2018 - 17.8.2018 1
18 Data EngineersModule2–Site Visit Yurt İçi 3.9.2018 - 6.9.2018 1
19 Data EngineersModule3 Yurt İçi 10.9.2018 - 14.9.2018 1
20 Hackathon Yurt İçi 30.9.2018 - 2.10.2018 1
Sayfa 31 / 74
6. AR-GE MERKEZİ CİHAZ VE EKİPMAN ALTYAPISI
6.1. Faaliyet Dönemi Sonu İtibariyle Ar-Ge Merkezi Mevcut Cihaz ve Ekipman Listesi
Sıra No Cihaz / Ekipman Adı Adet
1 Uygulama Sunucusu 6
2 DB Sunucusu 6
3 Web Sunucusu 1
4 Yetki Sunucusu 1
5 Dosya Sunucusu 1
6 App Server 5
7 Windows Service Server 1
8 File Server 2
9 E-Invoice Master DB Server 1
10 E-Invoice Archive DB Server 1
11 E-Archive DB Server 2
12 E-Invoice DB Server 1
13 Laptop 18
Sayfa 32 / 74
6.2. Ar-Ge/Tasarım Amaçlı Kullanılan Bilgi Teknolojileri Cihazları ve Lisanslı Yazılımların Listesi
Sıra No Cihaz / Yazılım Adı Adet
1 Jira 21
2 Confluence 20
3 IBM WAS 7.0 1
4 MS SQL Enterprise Edition 3
5 MS project 2
6 Eclipse 6
7 Visual Studio 9
8 SonarQube 1
9 Slack 20
10 Jenkins 1
11 Advanced Query Tool 3
12 Codesmith Generator 3
13 AWS Tools 3
14 GCP Tools 3
15 JetBrains ToolBox 10
16 Jrebel 10
17 Desktop 2
Sayfa 33 / 74
7. Ar-Ge Merkezi PROJELERİ
7.1. Faaliyet Döneminde Tamamlanan Projeler Listesi
Sıra Proje Proje Özkaynakla Destek Ulusal Destek Uluslararası Destek Toplam Proje
No Kodu Adı Karşılanan Tutar Tutarı Programının Adı Programının Adı Bütçesi
Listelenecek herhangi bir tamamlanan proje bilgisi bulunamadı.
Sayfa 34 / 74
7.2. Faaliyet Döneminde Devam Eden Projeler Listesi
Sıra Proje Proje Adı Özkaynakla Destek Ulusal Destek Uluslararası Toplam
No Kodu Karşılanan Tutarı Programının Destek Proje
Tutar Adı Programının Adı Bütçesi
1 P2 E-defter Denetim 610.000,00 0 610.000,00
2 P7 Pratis.Net Büyük Veri Analizi 600.000,00 0 600.000,00
ve Otomasyon Projesi
3 P8 Pratis.Net İhale verilerinin 400.000,00 0 400.000,00
otomatik olarak
sınıflandırılması
4 P4 Fatura faktöring - Firmaların 610.000,00 0 610.000,00
nakit akışı risklerinin
ölçümlenmesi
5 P5 GRC – RİSK Yönetim 900.000,00 0 900.000,00
Otomasyonu
6 P9 Proje Bazlı, Kaynak Planlama 850.000,00 0 850.000,00
ve Risk Yönetim Sistemi
7 P10 Dijital İnsan Kaynakları 1.850.000,00 0 1.850.000,00
Yönetim Sistemi
8 P11 e-Satınalma ve teklif yönetim 1.450.000,00 0 1.450.000,00
sistemi platformu
Sayfa 35 / 74
7.3. Faaliyet Döneminde Devam Eden Proje Detayları
Proje Kodu P2
Proje Adı E-defter Denetim
Proje 1.11.2017
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 30.6.2019
Tarihi
Projede 3
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 21
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 610.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 610.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Sayfa 36 / 74
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Projenin ana noktasında bulunan e-defter projesi Şekil hükümlerinden bağımsız olarak Vergi Usul Kanununa
Konusunu ve/veya Türk Ticaret Kanununa göre tutulması zorunlu olan defterlerde yer alması gereken bilgileri kapsayan
Belirleyen elektronik kayıtlar bütünü olarak açıklanabilir. Her e-devlet projesinde olduğu gibi e-defter projesini de kritik
İhtiyaçlar bir aralık içerisine sokan en önemli ayrıntı devlet kontrolünü ve standartlarını daha optimal seviyelere
ulaştırma isteğidir. Bu projeyi devlet açısından önemli kılan diğer bir madde ise ortak bir format standardı
oluşturulması olarak gösterilebilir. Ortak bir format standardı kamu ve özel sektör tabanındaki bilgi raporlama
ve denetim süreçlerinde büyük bir kolaylık ve tutarlılık sağlaması düşünülerek kurgulanmıştır. Belirtiğimiz
tanımlar ve ihtiyaçlar doğrultusunda mükelleflere ve bu proje dahilinde destek verecek olan birimlere çok
büyük sorumluluklar yüklenmiş bulunmaktadır. Bu sorumlulukları bir çok madde yazarak sıralayabiliriz ama
devlet ve denetleyici kurumlar açısından en önemli olanı ERP ‘ler üzerinden aktarılan girdilerin tümüyle
muhasebe şartlarına ve ilkelerine uygun şekilde kurgulanarak elektronik defter formatına dönüşmesini
sağlama süreci olarak gösterilebiliriz. Yukarıda belirtilen zorunluluklar kapsamında kurumların ERP’leri
tarafında oluşturulan defter datalarını muhasebe ilkeleri ve kuralları paralelinde öğretilmiş bir kurgu
içerisinde analiz edecek, hatalı ve eksik olan noktaları bularak yönlendirmesini yaparak defterin en sağlıklı
haliyle GİB’e gönderilmesini sağlayan bir kurguya ihtiyaç duyulmaktadır. E-defterlerin denetimi belli kurallar
çerçevesinde olmakla beraber farklı iş kollarındaki işletmelerde faaliyet alanı gereği doğal farklılaşmalar
olduğu gibi farklı işletmelerin ya da denetim şirketlerinin denetim süreçlerindeki metrik setleri de birbirinden
farklı olabilmektedir. Bu sebeple standart bir e-defter denetim çözümünün olduğu gibi bütün işletmelerde
kullanılması mümkün değildir. Projemiz ile e-defter denetim süreçlerinde firmaların kendi kural setlerini
oluşturabilecekleri, belli rasyoları basit matematiksel ifadelerle ya da daha karmaşık modeller kurarak
inceleyebilecekleri bir sistem geliştirilecektir. Hali hazırda öngörülen sistemin bir örneği tespit edilememiştir.
Bu sebeple nedenle gerçekleştirilecek detaylı analizlerle, kavramsal tasarım sürecinden başlayan kapsamlı bir
ar-ge alışmasının yapılmasını gerektirmektedir.
Proje Bu proje kapsamında kurgulanacak sistemin hangi verileri kontrol etmesi gerektiği, veriler içerisinde
Kapsamında gönderilen tutarların değerlendirilmesi, hesap bakiyelerinin doğruluğunun araştırılması gibi major nitelikli
Yapılacak kurguların uygulanması uzman kadro ve danışmanlık firmaları ile ortak çalışma ortamı oluşturularak
Faaliyetler planlanacaktır. Şuanki yapı içerisinde SabancıDX bünyesinden servis edilen e-defter sistemi ERP bağımsız
olarak kurgulanmış bir yapıya sahip olup, gönderilecek verileri muhasebesel akış içerisindeki belli kurallar
dizilerine göre sorgulayabilecek bir altyapıya sahip değildir. Gelir İdaresi Başkanlığının belirlediği format ve
standartlara uygun biçimde elektronik dosya biçiminde hazırlanması, bastırılmaksızın kaydedilmesi,
değişmezliğinin, bütünlüğünün ve kaynağının doğruluğunun garanti altına alınması ve ilgililer nezdinde ispat
aracı olarak kullanılabilmesi için hukuki ve teknik düzenlemelere uyulması gerekir. Bu proje kapsamında
belirtilen kurallar dizilerinin kurgulanması ve hatalı bir defter üretmenin risklerinden kurtulmak ve berat
iptalinin zorlukları ile uğraşmamak için, defterlerin hatasız bir şekilde oluşturulması sağlanacaktır. Planlanan
diğer önemli bir faliyet ise kurgulanacak yapının günümüz finansal ve muhasebesel süreçleri tabanında
Sayfa 37 / 74
oluşacak olan değişikliklere hızlı şekilde adapte olma esnekliğine sahip olacak şekilde tasarlanacak olmasıdır.
Kontrol edilmesi gereken kurallar, geliştirilecek ekranlar üzerinden parametrik olarak girilecektir. Varsayılan
verileri ilk olarak SabancıDX standartlara uygun olarak oluşturacak ve kullanıcılar bu standartlara uymak kaydı
ile kendi muhasebesel şartlarına göre bu kuralları kendilerine uyarlayabileceklerdir. Entegrasyon tarafında
firmanın ham defter bilgileri ERP sistemlerinden portale ERP bağımsız şekilde yüklenir. Firmalar kendi
muhasebel ve finansal süreçlerine göre portal üzerinde kurallarını oluşturur. Sonrasında firmanın defter
bilgileri incelenerek kayıtlar analiz edilir. Oluşturmuş olduğu kurallar kapsamında defter bilgileri düzeltilerek
ilgili raporlar üreritilip berat alınması için GIB’e göndermeye hazır hale getirilir. Uygulama geliştirme
aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve güncel teknolojilere hızlıca adapte
olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private Cloud’a geçilmesi hedeflenmektedir.
Süreç işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için gerekli teknik altyapı
oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory çalışan sistemler
geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. Sistemin çalışması ile ilgili metrikler daha da
görünür hale getirilebilmesi için, esnek veri analiz araçları kullanılarak raporlanacaktır. Geliştirme aşamasında
işlerin düzgün olarak takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan dokümanların
saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır. Operasyonel Uygulama kullanılacak
yazılım araçları, yazılım dilleri ve teknolojiler ise; -Yazılım Dili: C# -Uygulama Çatısı:.Net Framework 4.5, MVC
Framework, -Veri tabanı: SQL Server -Uygulama Sunucu: Microsoft IIS Server 7.5 -Yazılım Araçları: Microsoft
Visual Studio 2013 -Yazılım Yaşam Döngüsü Araçları: Microsoft Team Foundation Server, GIT . E-doksis e-
Analiz hizmeti, e-Defter'in standart şematron kontrolleri dışında, mali analiz kontrolleri gibi daha detaylı
finansal ve muhasebesel kontrollerini yaparak, e-Defter'i GİB'e beyan etmeden önce olası tüm finansal
riskleri ortadan kaldırılması için ilgili raporlamaları sağlar. E-analiz uygulaması; • Defter datalarını muhasebe
ilkeleri ve kuralları paralelinde analiz etmek, • Hatalı/eskik noktaları bularak yönlendirip verinin GIB’e
eksik/hatalı gitmesini engellemek, • Hatalı defter üretimi, berat iptali vb zorluklarla karşılaşmadan işlemlerin
hatasız yapılmasını sağlamaktır. Özellikler; • Detaylı fiş inceleme, • Hesap aralıklarına göre raporlanabilen
aylık mizan raporları, • Karşılaştırmalı mizan raporları, • Muavin defter, • Gün veya ay sonu ters bakiye veren
kayıtların kontrolü, hareket kontrolü, • Gelir ve gider hesaplarını kapatmaya gerek kalmadan, satılan
malın/hizmetin maliyetinin manuel girilerek Gelir Tablosu oluşturma, • Defter kayıtları üzerinden, Likitide
Oranı, Finansal Yapı Oranları, ve Faaliyet Oranlarını hesaplama ve analizini sağlar. Projemizin 30 Haziranda
bitmesi öngörülmektedir.
Projenin E-Defter'in standart kontrollerinin dışında ( şematron kontrolü, mali analiz kontrolleri vs.) daha detaylı bir
Yenilikçi şekilde finansal ve muhasebesel kontrol yapmak ve e-Defter'i GİB'e beyan etmeden önce olası tüm finansal
Yönü ve Ar- riskleri ortadan kaldırmak adına geliştirilecektir. Bu projenin gerçekleşmesi halinde tüm muhasebesel denetim
Ge Niteliği süreçlerine adapte olabilecek dinamik bir kontrol sistemi oluşturulabilecektir. Oluşturulması planlanan bu
yapıda bir çok parametreler kullanılarak firma özelindeki muhasebesel süreçlere ve bizden istenecek olan
muhasebesel kurgulara tümüyle uyum sağlanabilecek bir pakete dönüştürülerek müşteri özelinde bir satış
stratejisi uygulanabilecektir. Bu proje ile firma defterlerini genel muhasebesel kurallar çerçevesinde
standartlara uygun şekilde oluşturabilecektir.
Projenin Projenin beklenen en büyük faydalarından biri devlete ait servislere gidecek olan defterlerin tümüyle
Beklenen muhasebesel şartlara uygun şekilde oluşturulmasını sağlayacak destek mekanizmasının geliştirilecek
Çıktıları ve olmasıdır. Ek olarak firma oluşturulacak yapı içerisinden muhasebesel detaydaki tüm ilişkisel raporlara ve
Faydaları çıktılara ulaşabilecek, en sağlıklı şekilde muhasebesel süreçlerini devam ettirebilecektir. Geliştirilecek sistem
ile denetimin sürekliliği sağlanacak işletmelerin hatalı işlem kaynaklı riskleri azaltılabilecektir. Bunlara ek
olarak çok somut bir şekilde denetim firmalarının denetim sürelerinin minimum %50 kısalmasına olanak
sağlanacaktır.
Sayfa 38 / 74
Proje Kodu P7
Proje Adı Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon Projesi
Proje 1.1.2018
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 31.12.2019
Tarihi
Projede 6
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 40
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 600.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 600.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 39 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Pratis.Net Elektronik Satınalma Platformu alıcı ve tedarikçi arasındaki satınalma süreçlerini destekleyen,
Konusunu ticari bir süreç sunan bir B2B platformudur. Bünyesinde yaklaşık 100 büyük-orta ölçekli alıcı ile yaklaşık 23000
Belirleyen tedarikçi satınalma ilişkilerini yürütümektedir. Platform üzerinde; talep, ihale, teklif toplama, fiyat
İhtiyaçlar değerlendirme, katalogtan alım, sipariş, teslimat süreçleri sürdürülmekte ve bununla ilgili veriler süreçlerin
devamında kaydedilmektedir. Mevcut Pratis.Net topolojisi, operasyonel ortamı sağlıklı bir şekilde
destekleyen, standart tipteki raporlar için veri analizlerinde başarılı bir yapıdadır. Ancak mevcut sistemlerimiz
firmaların karar süreçlerini etkileyecek kapsamlı raporlar planlayarak oluşturabilmelerini desteklememektedir.
Sisteme, kullanıcılar tarafından esnek raporların oluşturulabileceği bir yapı kazandırılabilmesi için 2 boyutlu
bir çalışmanın yapılması gerekmektedir. Bunlardan ilki sistem üzerinden yapılan işlemlerde oluşan verilerin
anlamlandırılması sınıflandırılması ve kullanıcıya raporlanabilir bir veri tabanına dönüştürülmesi, ikincisi ise
sistemin altyapı ve ilgili servislerinin geliştirilmesidir. Platform üzerinde biriken veriler, ilgili anlık süreçler için
iki tarafın ihtiyacı olan verileri iletmekte kullanılmaktadır. Süreç tamamlandıktan sonra (alıcı firmaların bazı
dönemler aldıkları raporlar dışında) atıl olarak sistemde tutulmaktadır. Elle sistem üzerinde yoğunluk yaratan
veriler belli zamanlarda arşive alınmıştır. Veri örneklemeleri; - 58 bini 2017 de olmak üzere 315000 ayrı
pazarlık oluşturulmuştur. Her yıl 10 bin adet daha fazla pazarlık açılma trendi vardır. - Bu pazarlıklarda; 260
bini 2017 yılında olmak üzere 1milyon 400 bin kalem ihtiyaç satınalma süreçleri tarafında platform üzerinde
süreçlere sokulmuştur. - 160 bin katalog kalemi sisteme yüklenmiş ve alıcıların alımlarına sunulmuştur. - Bu
süreçler sonucunda 45 bini 2017 yılında olmak üzere 240 bin satınalma siparişi tedarikçilere iletilmiş, 660 bin
kalem malzeme tedarik ettirilmiştir. Bu rakam 2017 de şu ana kadar 20 bin kalem artış göstermiş ve ileriki
yıllarda da daha da artması öngörülmektedir. Bu veriler alıcı firmaların isteği doğrultusunda bir kaç statik
boyutta analize sunulmaktadır. Bu veri yığınının içinde değişen ihtiyaçlara göre rapor metriklerinin bilinmesi,
tahmin edilmesi gittikçe zorlaşmaktadır. Bunun yerine, yığındaki verilerin esnek veri analizi yapacak araçlara
uygun şekilde, gerçek zamanlı olarak gönderilmesi ve bu araçların uyarlanarak profile göre uygun
raporlamanın sunulması ihtiyacı vardır. Gönderilen bu verilerin üzerinde çalışacak akıllı kontrollerin devreye
girerek, kullanıcılara çeşitli önerme, öngörü, uyarı mekanizmaları olarak geri gelmesi sağlanmalıdır. Örneğin;
teklif verilen bir ihale için aynı kategorideki önceki ihalelerde ki davranış tarzına göre tedarikçinin ihaleyi
alıp/alamayacağı ile ilgili belli doğruluk rakamı ile bir öngörü sunulabilir. Bu veri yığını içindeki alım
profillerine göre aynı alımı daha kısa şekilde gerçekleştirebilecekleri diğer platform imkanlarının önerilmesi
satınalma personelinin hızını arttıracak ve maliyet kazancı sağlayacaktır.
Proje - Uygulama geliştirme aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve güncel
Kapsamında teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private Cloud’a
Yapılacak geçilmesi hedeflenmektedir. Süreç işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için
Faaliyetler gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory
çalışan sistemler geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. Sistemin çalışması ile ilgili
metrikler daha da görünür hale getirilebilmesi için, esnek veri analiz araçları kullanılarak raporlanacaktır.
Geliştirme aşamasında işlerin düzgün olarak takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan
dokümanların saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır. - Büyük veri analizinin -
muhtemel raporlama formatları ve alım analizi ve diğer proje çıktısı olarak beklenen otonom sistemleri
Sayfa 40 / 74
sağlayacak şekilde- yapılması ve değerli verilerin neler olabileceğinin çıkartılması. - Operasyonel verinin,
analiz yapılabilecek ya da raporlanabilecek veri yığını haline getirilecek modelin oluşturulması. Bu veri
akışının gerçek zamanlı olacak şekilde tasarlanması. - Bu veri yığını ilişkisel veri tabanı konseptinin yeterli
olmayacağı öngörüldüğü taktirde, analiz işleri için kullanılabilen yatayda otomatik büyüyebilen veri
kaynaklarına dönüştürülmesi gerçekleştirilecektir. Örneğin Google Cloud Platform’da çalışan BigQuery gibi.
Bu tip bir veri kümesine bu verileri sürekli olarak beslemek için yine Google’ın Dataflow ürünü gibi bir ara
birim yardımı ile gerçek zamanlı veri akışı, seçilmesi, değiştirilmesi ve saklanması süreci işletilecektir. Bu
yöntemlere uygun algoritmalar yazılacaktır. - Analitik ile ilgili statik ya da dinamik algoritmaların
araştırılması, uygunluklarının belirlenmesi ve geliştirilmesi. Bu algoritmalar sonucunda elde edilebilecek veri
benzerlikleri ya da farklılıklarının tekrar nasıl girdi olarak kullanılabileceğinin araştırılması. Bu konular ile ilgili
akademik/profesyonel destek alınması. - Alım profiline göre sistem içinde uygun yönlendirmelerin yapılması,
örneğin sık yapılan alımlara uygun reklamların ya da alımına etki edecek uygun diğer yöntemlerin alıcılarla
buluşturulması sağlanacaktır. - Operasyonel süreçlerde kullanıcının atacağı adımlara yönlendirmede
bulunmak. Örneğin; “ilk verdiğiniz teklif bu seviyede olduğunda girdiğiniz ihaleleri 78% oranında
kazanamadınız!!” gibi öngörüler sunmak. - Bu tip önerme, öngörü, uyarı tarzı mesajlar uygulama dışında
sürekli çalışacak olan bir motor tarafından analiz edilip gerçek zamana en yakın olabilecek performansta
tekrar uygulamaya gönderilecektir. Bunun için; çalışma yüküne göre kendini dinamik olarak büyütebilen
sistemler oluşturulmalıdır. Bunun için AWS ya da GCP gibi public bulut sistemleri kullanılacaktır. - Olası proje
ekibi .Net yetkinliği daha çok olan kişiler olduğu için belli bir kısım .Net geliştirilebilir. Ancak, kullanılacak big
data ile ilgili teknolojilere en yakın diller referans edilebilecektir. Örneğin Java. - Geliştirme sürecinde
kullanılacak araçlar, izlenecek yöntemlerle ilgili proje ekibinin bilinçlenmesini sağlayacak eğitimler
aldırılacaktır. Projemiz kapsamında 2018 yılı içerisinde yapılan faaliyetler: Veri temizleme, sınıflandırma ve
büyük veri analizi için gerekli olan uygulamalar public cloud sağlayıcılar üzerinde incelenmiş ve öncelikle
uygulamanın bulut uyumlu bir hale getirilmesi, bulut servislerine göre uyarlanması ve proje konularında
ilerleme sağlayacak bulut servislerinin kullanımına olanak verecek şekilde taşınması, yapısının değiştirilmesi
ve uygulama geliştirme çalışmalarının uygulanması, projelendirilmesi ve yürütülmesi işlemleri
gerçekleştirilmiştir. Veri temizleme ve sınıflandırma ile ilgili veri hazırlama, temizleme, dil çevrimi işlemleri ile
ilgili araştırmalar ve baz geliştirmeler yapılmış, sınıflandırma algoritmaları ile çalışan araçlar çalıştırılmıştır.
Projenin - Pratis.Net dahil benzer platformlarda veri analizi sonucunda çıkabilecek modellerin yine aynı süreçlere farklı
Yenilikçi otomasyonlar sağlayacak şekilde girdi olarak kullanılması örneği, satınalma dünyasında karar vermede öncü
Yönü ve Ar- bir yöntem olacaktır. - Ürünün raporlama altyapısını tamamen değiştirerek teknik bağımlılıktan kurtulmuş bir
Ge Niteliği raporlama altyapısı kullanılacaktır.
Projenin Beklenen çıktılar ve faydaları, - Bu projeler silsilesi sırasında elde edilecek teknik ve işsel tecrübe, diğer
Beklenen ürünler ya da diğer yazılım projelerinde kullanılmak üzere orta/üst düzey tecrübe edinilmesini sağlanması, -
Çıktıları ve Pratis.Net platformu bu çalışma sonucunda raporlama altyapısı ile ilgili sorunlarının giderilmesi, - Tahmini
Faydaları piyasa fiyatları ve ulaşılabilir alım fiyatlarının çıkartılması, - Para birimlerinin bağımlılıklarının hesaplanması, -
Şirket tasarruf etki analizi: Hangi koşullar altında tedarikçi çalışmayı bırakır,Hizmet alımlarında riskler oluşur,
Ürün kalitesi düşer vs. ) - Ürün/Hizmet ve kazanma oranları üzerinden optimum tedarikçi önerisi, - Ürünler için
optimum dönem ve fiyat önerisidir.
Sayfa 41 / 74
Proje Kodu P8
Proje Adı Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak sınıflandırılması
Proje 1.10.2017
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 31.10.2019
Tarihi
Projede 3
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 25
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 400.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 400.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 42 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Pratis.Net Elektronik Satınalma Platformu alıcı ve tedarikçi arasındaki satınalma süreçlerini destekleyen, ticari
Konusunu bir süreç sunan bir B2B platformudur. Bünyesinde yaklaşık 100 büyük-orta ölçekli alıcı ile yaklaşık 23000
Belirleyen tedarikçi satınalma ilişkilerini yürütmektedir. Platform üzerinde; talep, ihale, teklif toplama, fiyat
İhtiyaçlar değerlendirme, katalogtan alım, sipariş, teslimat süreçleri sürdürülmekte ve bununla ilgili veriler süreçlerin
devamında kaydedilmektedir. Pratis sisteminde, - 58 bini 2017 de olmak üzere 315000 ayrı pazarlık
oluşturulmuştur. Her yıl 10 bin adet daha fazla pazarlık açılma trendi vardır. - Bu pazarlıklarda; 260 bini 2017
yılında olmak üzere 1milyon 400 bin kalem ihtiyaç, satınalma süreçleri tarafında platform üzerinde süreçlere
sokulmuştur. - 160 bin katalog kalemi sisteme yüklenmiş ve alıcıların alımlarına sunulmuştur. - Bu süreçler
sonucunda 45 bini 2017 yılında olmak üzere 240 bin satınalma siparişi tedarikçilere iletilmiş, 660 bin kalem
malzeme tedarik ettirilmiştir. Bu rakam 2017 de şu ana kadar 20 bin kalem artış göstermiş ve ileriki yıllarda da
daha da artması öngörülmektedir. Pratis.net sisteminin hem müşteri hem de tedarikçi tarafında büyük önemi
olan, yüksek katmadeğerli servislerin geliştirilebilmesi için sistem üzerinde oluşan ihalelerin içeriklerinin
anlamlandırılması, sınıflandırılması ve farklı kullanıcı taleplerine göre raporlanabilir bir veri tabanına
dönüştürülmesi gerekmektedir. Hali hazırda ihalelere ilişkin raporlamalar lokasyon, firma büyüklüğü, sektör
gibi temel kırılımlarlarda yapılabilmektedir. Ancak fiyat tahmini, tedarikçi önerme vb. servislerin
geliştirilebilmesi için bunların ötesinde ihalenin içeriğinin analiz edilmesi ve içeriklerin birbiriyle
ilişkilendirilebilmesi gerekmektedir. Projemizde bu sebeple ihale verilerini sınıflandıran bir sistemin
geliştirilmesi hedeflenmiştir. İhale verilerinin sınıflandırılması kendi içerisinde birçok teknik belirsizlik
barındırmaktadır. Bunların başında da ürün tanımlamalarının birbirinden farklı olmasına karşın aslında aynı
olan ürünlerin yüksek bir güven aralığında tespit edilebilmesi gelmektedir. Bu sınıflandırmanın yapılabilmesi
için firmaların benzerlik durumları, geçmiş ihaleler, ihalelerin büyüklükleri, teklif veren tedarikçileri, müşteri
ve tedarikçinin büyüklükleri, aynı ürünün konu edildiği farklı ihaleler, ürün açıklamalarının benzerlik oranları
gibi çok boyutlu bir değerlendirmenin yapılması gerekmektedir. Bu projenin başarıyla tamamlanması
sonrasında oluşturulan veri tabanı, bir diğer projemiz olan Pratis.Net raporlama aracı vasıtasıyla farklı
raporlar ve karar destek araçlarına dönüştürülebilecektir.
Proje - Uygulama geliştirme aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve güncel
Kapsamında teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private Cloud’a
Yapılacak geçilmesi hedeflenmektedir. Süreç işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için
Faaliyetler gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory
çalışan sistemler geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. Sistemin çalışması ile ilgili
metrikler daha da görünür hale getirilebilmesi için, esnek veri analiz araçları kullanılarak raporlanacaktır.
Geliştirme aşamasında işlerin düzgün olarak takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan
dokümanların saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır. - Sınıflandırmayı yaparken
metin olarak girilmiş ihale adı, ihale içinde kullanılan malzemelerin kısa metinleri ve hatta yararlı olabileceği
düşünülürse ihale kapsamında alıcı ve tedarikçi arasında geçen mesajlaşmalar, ihaleye doküman olarak
eklenen dokümanların tipleri kullanılabilecektir. - Bu veri alanlarında kullanılan kelimelerin, anlamlı veya işe
yarar kelimeler olup olmadığı çeşitli algoritma ya da hazır API ler kullanılarak değerlendirilecektir. Örneğin
kelime, ardarda aynı harfi içermiyorsa, belli oranda harf/rakam karışıklığı içeriyorsa, ingilizceye çevrilme ve
Sayfa 43 / 74
ingilizceden geri çevrildiğinde aynı kelimenin bulunabilmesi başarısı belli bir oranın üzerindeyse anlamlı
kullanılabilecek bir kelime olarak varsayılabilir gibi örneklemeler araştırılarak ortaya çıkartılacaktır. Burada
dilbilimi açısından destek alınabilir ya da hazır doğal dil işleme API leri kullanılabilir. - Bu kelimeler
benzerliklerine göre varsayılan olarak belli sınıflara bağlanacaktır. İlk etapta elle yapılacak müdahale ile bu
varsayımlar düzeltilecektir. - Sistem bundan sonraki yeni ihale verilerinde, mevcut sınıflandırılmış verileri de
göz önünde bulundurarak olması gereken sınıflandırmayı yeni kelimeler için sağlayacaktır. - Bundan sonraki
adımda daha önce sınıflandırılmamış kelimeler Naive Bayes gibi olasılık hesaplayan algoritmalarla, birlikte
kullanıldıkları daha önceden sınıflandırılmış kelimelerle en yakın olasılığı kullanarak aynı sınıflandırmaya tabi
tutulacaklar. - Sistem buradaki kendi başarı oranını hesaplayarak, kullanıcılardan bazen destek isteyecektir.
Örneğin, sınıflandırılmış kelimelerle birlikte kullanılan kelimeler aynı yoğunlukta kullanılmıyorsa –belli oran
altında ise- kullanıcıdan teyit isteyebilecektir. Örneğin; mukavva kelimesi, Ambalaj ile mi ilgilidir,
Kağıt/Selüloz ile mi, yoksa ikisi içinde mi? - Kelime yoğunluklarının ya da bilgi açısından değerlerinin
belirlenebilmesi için kullanılabilecek yöntemler ile alakalı akademik ya da profesyonel destek alınacaktır. - Bu
karar mekanizmasının hızlı çalışabilmesi için gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Kararsız kalındığı noktada,
kullanıcıdan geri dönüş hızlıca alınabilmelidir. - Bu hızı sağlayabilmek için sürekli girdi çıktı sağlayan hızlı bir
teknik altyapı oluşturulacaktır. Sınıflandırma işleminin ara adımlarında ortaya çıkan ve takip edilmesi gereken
veriler ilişkisel veri tabanı(Şu anda SQL Server) hızı yeterli olmadığı durumda NoSQL tipteki(MongoDB, AWS
Dynamo vb.) veri tabanlarında barındırılacaktır. Aynı şekilde hızın yeterli olmadığı durumlarda analizlerin
paralel yapılabilmesi için MapReduce tarzı hızlı işlem imkanı veren teknikler kullanılacaktır. Bunun kararı ve
ne seviyede kullanılacağı belli bir aşamaya gelindikten sonra verilecektir. - Yüksek oranda sınıflandırması
doğru yapıldığı düşünülen girdiler(ihale adı, malzeme adı gibi) Elastic Search ortamlarına sokularak
kullanıcının daha en baştan sınıflandırılmış veri ile girdi yapmasını sağlayacaktır. Bu sayede sistemin gitgide
daha az sınıflandırma yapması hedeflenecektir. - Mevcut Pratis.Net web uygulaması büyük ölçüde aynı
kalacak, sınıflandırma sorularına yanıt, elasticsearch kullanımı, sınıflandırma motoru ile aralarındaki
entegrasyon sağlanacaktır. - Sınıflandırma algoritmaları ihtiyaç halinde açılıp kapanabilen, yatay/dikey
büyüyüp küçülebilen işlem gücü ortamlarında çalıştırılacaktır. - Olası proje ekibinin yetkin olduğu alanlar
Microsoft teknolojileri olduğu için geliştirme ortamları yine .Net ve C# dili olarak öngörülebilir. Tüm bileşenler
Amazon AWS public bulut ortamında çalıştırılması planlanmaktadır. - Proje kaynaklarına yeni teknik
ekipmanların ya da akademik çalışmaların sonucunda edinilecek yeni bakış açılarına göre gerekli eğitimlerin
aldırılması sağlanacaktır. Projemiz kapsamında 2018 yılı içerisinde yapılan faaliyetler: Veri temizleme,
sınıflandırma ve büyük veri analizi için gerekli olan uygulamalar public cloud sağlayıcılar üzerinde incelenmiş
ve öncelikle uygulamanın bulut uyumlu bir hale getirilmesi, bulut servislerine göre uyarlanması ve proje
konularında ilerleme sağlayacak bulut servislerinin kullanımına olanak verecek şekilde taşınması, yapısının
değiştirilmesi ve uygulama geliştirme çalışmalarının uygulanması, projelendirilmesi ve yürütülmesi işlemleri
gerçekleştirilmiştir. Veri temizleme ve sınıflandırma ile ilgili veri hazırlama, temizleme, dil çevrimi işlemleri ile
ilgili araştırmalar ve baz geliştirmeler yapılmış, sınıflandırma algoritmaları ile çalışan araçlar çalıştırılmıştır.
Projenin - Pratis.Net’in otomasyon ve karar destek sistemlerine sahip olması için gerekli altyapı hazırlanmış olacaktır. -
Yenilikçi Firmaların satınalma ve ihale işlemlerine yönelik işlevsel bir veri tabanı oluşturulacaktır. - Farklı içeriklerle
Yönü ve Ar- tanımlanmış olan ürünlerin aynı ya da benzer olma olasılıkları yüksek güven aralığında tespit edilebilecektir.
Ge Niteliği
Projenin - Firmaların ihaleye çıkma ve ürünlerin ihaleye konu edilme yoğunluklarına göre değişmekle beraber ürün
Beklenen eşleştirme performansının %90’ın üzerine çıkarılması hedeflenmiştir. - Bir ihale için mevcut raporlanabilir bilgi
Çıktıları ve büyüklüğünün %40 arttırılması sağlanabilecektir. - Bu projeden elde edilen kazanımların, firmamızda yeni ar-
Faydaları ge projelerini tetikleyeceği ve mevcut ar-ge projelerinin de derinliklerini arttırabileceği öngörülmektedir.
Sayfa 44 / 74
Proje Kodu P4
Proje Adı Fatura faktöring - Firmaların nakit akışı risklerinin ölçümlenmesi
Proje 1.1.2018
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 31.12.2019
Tarihi
Projede 3
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 40
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 610.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 610.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 45 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Projenin başarıyla tamamlanması sonrasında e- dönüşümünü tamamlamış firmalara yönelik yenilikçi bir
Konusunu factoring enstrümanının sunulabilmesi hedeflenmiştir. Bu çerçevede firmamızın servislerini kullanan e-
Belirleyen dönüşümünü tamamlamış firmalara, mevcut sistemlerimiz üzerinden, belli faturalar için factoring yapma
İhtiyaçlar olanağı sağlanacaktır. Bu aşamada 3 paydaşlı bir sistem kurgulanmaktadır. Bunlar müşteri, SabancıDX ve
sisteme dahil olacak muhtelif finans kuruluşlarıdır. Firmamız, müşterinin factoringe konu etmek istediği
faturayı sisteme tanıtması sonrasında finans kuruluşları ve Findex’ten aldığı risk puanlarını dikkate alarak
farklı müşterilere farklı faktöring teklifleri üretebilecektir. Ya da doğrudan o firma için finans kuruluşundan
aldığı teklife kendi marjını ekleyerek müşteriye sunacaktır. Finansman kuruluşları ya da risk değerlendirme
kuruluşlarından alınan risk puanları, işletmelerin geçmiş dönem performanslarına, mevcut finansal borçları,
mevduatları ve gayri nakdi varlıklarına göre hesaplanmaktadır. Ancak bu kuruluşlar şirketin ticari alacakları,
kısa vadedeki tedarikçi borçları ya da ticari borçlarını görememektedirler. Bu sebeple bir firmanın mevcut
pozisyonu oluşturulan risk puanından pozitif ya da negatif yönde sapmaya eğilim göstermiş olabilmektedir. Bu
kapsamda firmaların e- defter verileri, mevcut borçlanma trendi , belli bir gelecek için nakit akış dengelerini
dikkate alarak ikinci bir rasyonun üretilebilmesi ve bu oran doğrultusunda regüle edilmiş teklifin müşteriye
sunulması gerekmektedir. Burada firmamız faktöringi yapan kuruluş konumunda değildir. Temelde kendi
sistemi üzerinden finansman kuruluşlarının müşterilerimize faktöring / kredi vermesi sağlanmaktadır.
Projemizin başarıya ulaşabilmesi için en kritik konu firma bazında prediktif nakit akış verilerinin üretilerek
bunları yorumlayabilen bir sitemin geliştirilmesidir. Projemize bu teknik ihtiyaçlar doğrultusunda başlanmıştır.
Herkes tarafından bilindiği gibi bankacılık sektörü ve finansal piyasalarda doğru ve etkin kredi kararı
verebilme, kredi geri ödemesi yapmamaya meyilli müşterileri belirleme, risk derecelendirme, finansal
işlemlerde sahtekârlığa yönelik eğilimleri izleme, ekonomik ve finansal yatırımları kararlaştırma, iflas ya da
başarısızlık tahmini gibi süreçlerde doğru analiz yapabilmek adına güvenilir verilere ihtiyaç duyulmaktadır.
Şuanki süreçte bankacılık banka ve finans kuruluşlarından kullandığınız bireysel nitelikli tüm kredili ürünlerin
limit, risk, ödenme performansı, kullanım yoğunluğu gibi bilgiler Findex üzerinden hesaplanan bir referans
notu üzerinden sunulmaktadır. Bankacılık sektöründe işletme riskini azaltacak, riski derecelendirecek ve
kârlılık analizi yapılmasını sağlayacak olan verinin fazla miktarda bulunmaması ve eldeki yöntemler içerisinde
çok zor elde edilebilmesi ve bu konuda sadece kredibilite bilgisinin alınabilmesi belirli alanlarda yetersiz
kalmaktadır.
Proje Bu kapsamda kredibilite bilgisinin yanında firma onayı ile ilgili analizler yapılarak güvenilir değişken oranı
Kapsamında hesaplanacaktır. E-defter süreçlerindeki tüm finansal hareketler izlenip findexten alınan kredibilite ile birlikte
Yapılacak bu oran hesaplanacaktır. E-defter tarafındaki bakılacak finansal muhasebesel parametreler kapsamında
Faaliyetler buradan alacağımız güven oranı, yapacağımız araştırmalar ve konu ile ilgili danışmanlık hizmetleri sonrasında
şekillenecektir. Uygulama geliştirme aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve
güncel teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private
Cloud’a geçilmesi hedeflenmektedir. Süreç işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi
için gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-
memory çalışan sistemler geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. Sistemin çalışması
ile ilgili metrikler daha da görünür hale getirilebilmesi için, esnek veri analiz araçları kullanılarak
Sayfa 46 / 74
raporlanacaktır. Geliştirme aşamasında işlerin düzgün olarak takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları
sonucunda ortaya çıkan dokümanların saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır.
Operasyonel Uygulama kullanılması planlanan yazılım araçları, yazılım dilleri ve teknolojiler ise; -Yazılım Dili:
C# -Uygulama Çatısı:.Net Framework 4.5, MVC Framework, -Veri tabanı: SQL Server -Uygulama Sunucu:
Microsoft IIS Server 7.5 -Yazılım Araçları: Microsoft Visual Studio 2013 -Yazılım Yaşam Döngüsü Araçları:
Microsoft Team Foundation Server, GIT .
Projenin Öncelikle e-fatura portal üzerinde firmaların faturalarını ödeyemedikleri durumda bankadan (anlaşmalı) kredi
Yenilikçi isteme talebi gerçekleştirilecektir. Bu talebi gerçekleştirdiklerinde arka tarafta firma risk analizi yapılarak
Yönü ve Ar- bankaya (anlaşmalı) sunulacak ve bu kapsamda firmaya dönüş yapılacaktır. Findexin bize sunduğu firma
Ge Niteliği bazındaki risk oranı tekil olarak değerlendirilmeyip firmanın onayı alınarak e-defter süreçlerindeki finansal
süreçlerindeki parametrelerin değerlendirilmesi ile ortaya yeni bir değişken oran sunulacaktır. Bu oran firma
lehine olabileceği gibi aleyhine de olabilecektir. Burada sadece e-defter süreçlerine bakılarak bu oran
belirlenmeyecektir. Findexteki parametreler ile birlikte bu oran hesaplanacaktır. Günün sonunda bu orana
bakılarak firmaya kredi kullandırıp kullandırmama tamamen bankalara bağlıdır.
Projenin Proje neticesinde firmaların faturaları üzerinden faktöring yapması büyük oranda kolaylaşacaktır. Sistemin
Beklenen devreye alınması sonrasında fatura faktöringi pazarının minimum %5 büyütülebilmesi hedeflenmiştir. Sistemin
Çıktıları ve çok sayıda anlaşmalı banka ile çalışacak olması sebebiyle tek bir sistem üzerinden farklı teklifler alınarak
Faydaları müşterinin finansmana erişimi kolaylaştırılabilecektir.
Sayfa 47 / 74
Proje Kodu P5
Proje Adı GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu
Proje 1.10.2017
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 30.9.2019
Tarihi
Projede 4
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 60
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 900.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 900.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 48 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Günümüzün hızlı değişen iş dünyasında her firmanın stratejik ve operasyonel risklerini, kurum iç kontrollerini
Konusunu ve mevzuat gereksinimlerine uyumluluğunu yönetmesi ihtiyaç halini almıştır. Bu ihtiyaçları etkin bir şekilde
Belirleyen gidermek risk yönetimi ve uyumluluk, iç kontrol ve iç teftiş araçları kullanmadan mümkün olmamaktadır.
İhtiyaçlar Günümüzde risklerini kontrol edebilme yeteneğine sahip bir kurum olmak, her zamankinden daha fazla
önemlidir. Daha fazla şey riske atılmakta ve daha zarar verici kayıplar yaşanabilmektedir. Paydaşlar ve
düzenleyiciler üst yönetimlerin ve yönetim kurulu üyelerinin daha fazla kontrole sahip olmalarını ve strateji,
operasyon, raporlama ve uyumu da içeren tüm iş operasyonlarını etkileyen riskleri anlamalarını istemektedir.
Yönetimlerin karşılaştığı kritik sorunlardan birisi de, iş süreçlerinde kontrollerin etkinliğini artırırken bu
kontrolleri izleme maliyetinin de azaltılmasını sağlamaktır. Yönetimler, riskleri azaltmak amacıyla etkin bir
şekilde işletilen kontrolleri uygularken, iş hedeflerini ve uyum gereksinimlerini karşılamaya da ihtiyaç
duymaktadır. GRC teknolojileri bir yandan iş süreçlerindeki kontrollerin etkinliğini artırmayı hedeflerken, iş ve
uyum gereksinimlerini de karşılamaya yardımcı olabilmektedir. Yönetimler, kurumun her birimini etkileyen
riskleri ve uyum kontrollerini ortak bir platformdan takip edebilmek, mevzuat değişklikleri sonucunda oluşan
yeni risk ve uyum girdilerini kontrol altında tutmalarını sağlayacak bir çözüm talep etmektedirler. Şu anda Risk
ve Uyum Yönetimi uygulayan kurumlar, verileri dağıtık ortamlarda toplamakta, sonrasında ise konsolide
etmektedir. Yine aynı kurumların hukuk birimleri, mevzuattaki değişiklikleri farklı kaynaklardan takip etmekte,
risk ve uyum takibini yapan ekipleri bilgilendirmektedir. Bu bilgilendirme ile birlikte risk ve uyum takibini
sağlayan ekipler, ilgili mevzuat değişikliklerinin takip edilen risk ve uyumlar ile ilgisi olup olmadığını tesbit
etmekte ve riskin giderilmesi/uyumun sağlanabilmesi amacıyla hangi aksiyonları alacaklarını risk/uyum ile
ilgili birimler yardımıyla belirlemektedirler. Sonrasında yine dağıtık kaynaklardan (aksiyon alması gereken her
birimden) bilgileri toplamakta ve aksiyon durumlarını, dolayısıyla risk/uyum statülerini belirleyip
raporlamaktadırlar. Buradaki temel ihtiyaç, dağıtık olarak bilgi toplayan/veri girişi yapan tüm birimlerin, olası
otomasyon ve entegrasyonlar yapılarak, tek bir platform üzerinde veri girişi, takip ve raporlama
yapabilmeleridir.
Proje Proje kapsamında öncelikli olarak kuruluşumuzun mevcut faaliyetleri, benzer uygulamalar ve müşteri talepleri
Kapsamında de dikkate alınarak mevcut sistem ve veri yapıları hakkında bilgiler toplanacaktır.Proje kapsamında yer alacak
Yapılacak olan modüller ve özetle fonksiyonaliteleri aşağıdaki gibi olacaktır; - Uyum Evreni Modülü Kurumun, mevcut
Faaliyetler mevzuata olan uyumunun kontrol edildiği modüldür. Modül içinde uyumun temel bilgi girişleri,
kategorizasyonu, etkilendiği mevzuat(lar) girilebilecektir. Her bir uyum girdisinin sahibi ve sorumluları olacak,
veri girişlerini ilgili kullanıcılar yapacaktır.Detayı “Mevzuat Entegrasyonu” modülünde de açıklanacağı gibi
uyumun günlük olarak mevzuat değişikliklerinden/eklemelerinden etkilenip etkilenmediği kontrol edilecek ve
olası bir etkilenme durumunda tüm ilgililer “Bildirimler Modülü” içinde detaylandırılacağı gibi
bilgilendirileceklerdir. İlgili her mevzuat değişikliği durumunda, ilgili uyumda aksiyonlar oluşturulacak ve
mevzuata uyumun sağlanabilmesi için bu aksiyonun tamamlanması beklenecektir.Uyumun durumu, istenen
periyodda belirlenebilecek, periyodik bilgi girişi yapılabilmesi sağlanacaktır. Aynı şekilde uyumsuzluk
durumundaki olası etkiler belirlenebilecek ve etki seviyesine bağlı olarak bilgilendirme ve takipleri
sağlanabilecektir. - Risk Modülü Kurumun mevcut risklerinin kontrol/takip edildiği modüldür. Modül içinde
riskin temel bilgi girişleri, kök nedenleri, sonuçları, etki-olasılık değerleri ve sonucunda hesaplanmış risk
Sayfa 49 / 74
seviyesi, varsa maddi etkileri girilebilecektir. Her bir riskin sahibi ve sorumluları olacak, veri girişlerini ilgili
kullanıcılar yapacaktır. Her bir risk için sınırsız sayıda “Anahtar Risk Göstergesi - ARG” girilebilecek, tolerans
limitleri ile beraber risk içindeki ağırlıkları da belirlenebilecektir. ARG değerleri periyodik olarak, risk
sorumluları tarafından güncellenecek ve gösterge bazında riskin eğilimi (trendi) belirlenerek
raporlanabilecektir. Her bir ARG güncelleme periyodunda risk trendleri yeniden hesaplanarak “Bilgilendirme”
modülü ile, risk sahibi ve diğer ilgililerin bilgilendirilmesi sağlanarak riskin kontrol altında tutulması
sağlanacaktır. - Onaylar Modülü Risk ve Uyum girdileri için iş akışları belirlenebilecek, bu akışlar çerçevesinde
veri girişleri bir onay akışından geçirilerek verinin doğruluğu daha güvenilir hale getirilebilecektir. Risk ve
Uyum girdilerindeki tüm aksiyon ve ARG periyodik güncellemeleri benzer iş akışlarına tabi tutulabilecek ve
girilen bilgilerin tutarlı olduğu onaylandıktan sonra raporlanması sağlanabilecektir.Onaya gönderilen tüm
girdiler ile ilgili uyarılar, “Bilgilendirme” modülü ile onaycılara iletilecek ve aksiyon almaları sağlanacaktır. -
Mevzuat Entegrasyonu Modülü Sistem, mevzuatların anlık olarak yayımlandığı bir mevzuat güncelleme
sistemine bu modül ile entegre olacaktır. Entegrasyon sonucunda, değişen ve yeni eklenen mevzuata erişim
sağlanabilecektir. Risk ve Uyum girdilerinin bağlı bulundukları mevzuat ile ilgili tüm değişiklikler, entegrasyon
modülü ile saptanacak, “Bilgilendirme” modülü ile tüm ilgililerin uyarılması sağlanacaktır. Bu modül ile
kullanıcılar, ilgilendikleri tüm mevzuat detayına erişebilecekler, gerekiyorsa yine istedikleri tüm
mevzuatlardaki değişikliklerden anlık olarak haberdar olacaklardır. - Raporlar Modülü Sistem içindeki tüm
bilgilerden derlenecek olan raporlar bu modül içeriğinde yer alacaktır. - Takvim Modülü Risk ve Uyum
girdilerindeki tüm aksiyon/ARG ile ilgili yapılması gereken periyodik girişlere bu modül ile erişim
sağlanabilecektir. Aksiyon ve ARG sorumluları, almaları gereken aksiyon ve girmeleri gereken bilgilerin
takvimi ile ilgili planlamayı bu modül üzerinden takip edeceklerdir. - Bildirimler Modül Sistem içindeki tüm
olaylar (mevzuat değişikliği, günü gelen/geçen veri girişleri, genel bilgilendirmeler vb) ile ilgili bilgilendirme
ve uyarılar, bu modül üzerinden yapılabilecektir. Bilgilendirme yazılım içinde gösterilecek uyarılar, e-posta,
SMS gibi yollar ile yapılabilecektir. - Pano Modülü Her bir kullanıcı, sisteme giriş yaptığında, yetkisi
çerçevesinde görebileceği genel bilgilere (Bugün Yapılması Gerekenler, Günü Geçen İşlerim vb) pano yoluyla
erişebilecektir.Pano kişiselleştirilebilecek, kullanıcılar sadece kendi istedikleri verilere kısa yoldan
erişebileceklerdir. Yönetici yetkisine sahip kullanıcılar dilerlerse panoya genel durumu gösteren grafikler
(ARG Durumları, Aksiyon Durumları, Günü Geçen Aksiyonlar vb) ekleyebileceklerdir. Operasyonel Uygulama
kullanılacak yazılım araçları, yazılım dilleri ve teknolojiler ise; -Yazılım Dili: C# -Uygulama Çatısı:.Net
Framework 4.5, MVC Framework, -Veri tabanı: MySQL 5 -Uygulama Sunucu: Microsoft IIS Server 7.5 -Yazılım
Araçları: Microsoft Team Foundation Server. Projemizin hedefi, şirketlerin yasal yükümlülüklere tam uyumlu
olmalarını sağlamaktır. Bu kapsamda geliştirilen projemizin gelişimi aşağıda açıklanmıştır. 1- Uyum veri
tabanı oluşturulmuştur. Uyum Veri tabanı, şirketlerin uyması gereken, yasal mevzuat, anlaşmalar, iç politika
ve yönetmelikler gibi tanımlı düzenlemeleri listeleyen, bu düzenlemelere uyulmayan faaliyetler yürütülmesi
halinde maruz kalınabilecek yaptırımları ve güncel uyum durumunu içeren veri bütünüdür. 2- Uyum riskleri
tanımlanmıştır. Uyum riski şirketlerin, yürürlükteki kanunlara, düzenlemelere, etik kurallara, iç politika ve
yönetmelikler gibi tanımlı kurallara uyulmayan faaliyetler yürütmesi halinde maruz kalabileceği yasal, itibar,
maddi vb. kayıplara yönelik unsurları ifade etmektedir. 3- Uyum raporu geliştirilmiştir. Bu raporla, şirketlerin
uyması beklenen düzenlemelere uyum durumlarının, uymaması durumunda maruz kalabilecekleri
yaptırımların, uyum için gerekli aksiyon planının ve sorumlulukların ilgili şirket yöneticilerine, bölümlerine ve
üst yönetime sunulması sağlanmıştır. 4- Uyum risk raporu geliştirilmiştir. Bu raporla kapsam dâhilindeki
şirketlerdeki uyum risklerinin, riski yönetmek için uygulanan yöntemlerin ve risklerle ilgili güncel gelişmelerin,
ilgili şirket yöneticilerine ve üst yönetime sunulması sağlanmıştır. 5- Bir onay akışı tasarlanmıştır. Bu akış, risk
ve uyum girdileri için iş akışları belirlenebilmesi, bu akışlar çerçevesinde veri girişleri bir onay akışından
geçirilerek verinin doğruluğu daha güvenilir hale getirilebilmesini sağlamıştır. 6- Mevzuatlar için entegrasyon
yapılmıştır. Bu entegrasyonla, mevzuatların anlık olarak yayımlandığı bir mevzuat güncelleme sistemine bağlı
olarak değişen ve yeni eklenen mevzuata erişim sağlanmıştır. 7- Takvim modülü oluşturulmuştur. Aksiyon ve
AR-GE sorumluları, almaları gereken aksiyon ve girmeleri gereken bilgileri, takvim ile gerçekleştireceklerdir.
8- Projemiz yaşarken, içinde hangi aksiyonların gerçekleştiğini kullanıcılarımıza bildirmek üzere bir bildirim
sistemi tasarlanmıştır.
Sayfa 50 / 74
Projenin Mevcut verilerimiz ve GRC dinamiklerine yönelik bilgi birikimimiz doğrultusunda özgün bir yazılım
Yenilikçi geliştirilmesine karar verilmiş ve proje çıktımız bu doğrultuda küresel pazarlarda da diğer Risk ve Uyum takibi
Yönü ve Ar- yapan kuruluşların da kullanabileceği bir sistem olarak planlanmıştır. Projenin yenilikçi yönlerinden biri,
Ge Niteliği yayımlanan tüm mevzuatı, entegre olduğu online sistemlerden güncelleyerek kullanıcının hizmetine
sunabilmesidir. Bu noktada, mevzuata bağlı Uyum ve Risk girdileri konusunda özel takipler ve bilgilendirmeler
yapılabilecektir, istendiği noktada mevzuat detaylarına erişim sağlanabilecektir. Bu özellik ile mevzuata bağlı
oluşan uyum ve risklerin takibi otomatik olarak yapılabilecek ve konuyla ilgili kişiler, hiçbir manuel işlem
gerekmeden bilgilendirilebilecektir. Özetle, mevzuat ve GRC sistemi entegrasyonu yapılabilecek ve aradaki
birden fazla ekibin dahil olduğu operasyonlar kaldırılabilecektir. Yaptığımız araştırmalarda ulusal piyasada bu
kapsamda ticarileştirilen bir sistem bulunmamaktadır. Projede ayrıca, ARG ve aksiyonlar bazında panolar ve
takvimler oluşturulabilmekte ve yapılması gereken işlemlere kısa yoldan erişim ve bilgilendirme
sağlanmaktadır. Yani tüm bir GRC sistemi tek bir “Bilgilendirme” sistemi ile entegre edilip, aynı kanaldan
sorumlular bilgilendirilecek, dolayısıyla her bir işlem tek bir tümleşik sistem üzerinde yürütülebilecektir. Proje
sadece bir kuruluşun değil, varsa gruba bağlı birden fazla kuruluşun takibini yapabilecek, gerektiğinde grup
bazında konsolide veriler üretebilecektir. Yani her bir kuruluş ayrı ayrı raporlanabileceği gibi, tek bir raporda,
birden fazla kuruluşun bilgisine erişilebilecektir. Projedeki yetkilendirmeler, bu yapı dikkate alınarak
hazırlanacak, her bir firma sadece kendi bilgilerine erişebilecek, bunun yanında yönetici olarak atanan
kullanıcılar konsolide verilere erişebileceklerdir.
Projenin Projemiz sonucunda elde edilecek kazanımlar aşağıdaki gibi olması beklenmektedir: -GRC takibi tek bir
Beklenen sisteme toplanacağı için daha az efor ve daha kaliteli bir takip sağlanabilecektir, -Mevzuat değişikliklerine
Çıktıları ve tam entegrasyon sağlanacağından, olası mevzuat değişiklik/eklemelerinin ilgili risk/uyum girdilerine olan
Faydaları etkileri rahatlıkla saptanabilecektir. -Dağıtık ve farklı biçemlerde toplanan veriler, tek bir sistemde ve daha
stabil olacak, bunun sonucunda da kuruluşların aldıkları riskler azalacak ve uyum süreleri/eforları azalacaktır.
-Mevzuat entegrasyonu ile birden fazla ekibin yürüttüğü bir çalışma otomatize edilerek hem hata oranı
azalacak, farkındalık oranı artacaktır. Bu durum kuruluşun aldığı risklerin daha hızlı giderilmesini ve uyum için
yapılan planlamaların daha efektif olmasını sağlayacaktır.
Sayfa 51 / 74
Proje Kodu P9
Proje Adı Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim Sistemi
Proje 1.11.2017
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 30.6.2019
Tarihi
Projede 4
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 55
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 850.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 850.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 52 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Bu proje ile öncelikle kapı giriş çıkış bilgileri, puantaj kayıtları, izin verileri ve gerçekleşen iş gücü
Konusunu maliyetlerinin proje bazlı dağıtımlarının raporlanabilmesi sağlanacaktır. Ayrıca firmalardaki mevcut insan
Belirleyen kaynağının yetkinlik, deneyim gibi ana kriterler göz önüne alınarak yeni gelen proje bazlı çalışmalara göre
İhtiyaçlar sistem tarafından otomatik olarak dağıtılması amaçlanmaktadır. Özellikle proje bazlı çalışan firmalarda
kaynak planlamasının mevcut çalışan yetkinlikleri ve deneyimlerinin birleştirilerek doğru proje eforlarının
hesaplanabilmesi son derece önemlidir. Mevcutta kullanılan sistemlerde giriş çıkış bilgileri ”A yazılımı”,
puantaj kayıtları ve izin verileri “B yazılımı”, çalışan proje dağılımları ”C yazılımı” ve proje kaynak planlaması
“D yazılımı” ile sağlanmakta ve bu sistemler tarafından sağlanan verilerin birleştirilmesi farklı sistemlerin
birbirleriyle entegrasyonunu gerektirmektedir. Bu entegrasyonlar teknik olarak gerçekleştirilse bile, veri
uyuşmazlıkları, entegrasyon kaynaklı sorunların tespiti, gelen verilerin doğruluğunun test edilmesindeki
güçlükler hedeflenen sonuçların alınmasında sorunlara sebep olabilmektedir. Bunun yanı sıra örneğin “D
yazılımı” kaynak planlamasını yaparken sadece giriş yapılan yetkinlik ve deneyim kriterlerini dikkate almakta,
mevcut IK uygulamalarında yer alan çalışana ait organizasyon, pozisyon, ücret, yan haklar ve izin gibi kişi
özelinde son derece değerli ve maliyete etkisi olan bilgilerin farklı gerekliliklere göre birleştirilmesini
sağlayamamaktadır. Ayrıca mevcut kaynakların yetersiz olduğu durumlarda işe alım süreçlerine entegre
olarak uygun adayların belirlenmesi sağlanamamaktadır. Yukarıda belirlenen hedefe ulaşılması durumunda
proje kaynak planlaması, kapı giriş çıkış bilgileri, puantaj kayıtları, izin verileri ve gerçekleşen proje eforlarının
tek bir yazılım üzerinde veri girişi, hesaplama ve raporlama amacıyla birleştirilmesi sağlanacaktır. Bu sayede
birçok operasyonun kolaylaşması, otomatikleşmesinin yanında proje yürütücüleri, projelerinin öngörülen
tamamlanma süreleri ve maliyetlerindeki sapma riskleri kolaylıkla görebilecek ve kaynak değişimine yönelik
simülasyonların bu risklere etkilerini inceleyebilecektir.
Proje Proje kapsamında teknik ve fonksiyonel olarak yapılacak geliştirmeler; 1. Kapı giriş çıkış sistemlerinden gelen
Kapsamında verinin HR-WEB sistemine aktarılması Kapı giriş çıkış sistemlerinden gelen metin dosyalarının okunarak
Yapılacak çalışan bazında günlük çalışma saatlerinin HR-WEB sisteminde tutulması sağlanacaktır. Bu veriler ile proje
Faaliyetler bazında çalışma saatlerinin belirlenmesi de mümkün olacaktır. Bununla birlikte devam kontrol sistemlerinin
yaptığı şekilde bordrosal verilerin oluşturulması sağlanacak, belirli parametreler ile çalışma saatleri, fazla
mesailer ve eksik çalışmaların da belirlenmesi amacıyla kullanılacaktır. Çalışma sürelerinin hesaplanmasında
izin modülünde oluşturulan bir kayıt (günlük, saatlik izin, hastalık, eğitim vb.) varsa bu kaydın çalışmama
nedeni olarak hareket verileri ile birleştirilmesi sağlanacaktır. 2. Proje tanımlama ve proje detaylarının
belirlenmesi Her yeni proje için kaynak planlaması yapılabilmesi amacıyla belirli verilerin sisteme
tanımlanması gerekmektedir. Bu amaçla mevcut uygulamaya ek bir fonksiyonalite eklenecek olup proje
süresi, hedeflenen başlangıç ve bitiş tarihi, personel sayısı, personel yetkinlik ve deneyim süreleri ile projenin
alt çalışma bileşenleri de tanımlanabilecektir. Proje bazında detaylandırılan işlerin planlanan başlangıç ve
bitiş tarihleri, çalışma süreleri ve birbirleriyle olan etkileşimleri dikkate alınarak sistem üzerinde tanımlanması
sağlanacaktır. Analiz ve geliştirme süreçlerinde proje süresini etkileyecek olumsuzlukların yaşanması
durumunda, bu etkenlerin sisteme tanımlanabilmesi de sağlanacaktır. 3. Proje kaynak planlaması Sisteme
tanımlanan yeni projeler, mevcut çalışanların deneyim, yetkinlik, izin süreleri ve mevcut sicil özlük bilgileri ile
karşılaştırılacak ve en uygun adayların sistem tarafından belirlenmesi sağlanacaktır. Projede belirtilen tarihler
Sayfa 53 / 74
arasında uygun adaylar belirlenemezse, en uygun başlangıç/bitiş tarihleri sistem tarafından önerilecektir.
Projenin zamanında teslimi için mevcut kaynakların yetersiz kalması durumunda, işe alım modülü ile
entegrasyon sağlanarak aday havuzundaki maliyeti ve nitelikleri uygun adayların da belirlenebilmesi
sağlanacaktır. Önerilen adaylar içerisinde daha önce başka projelerde çalışan kişiler varsa, bu adayların
geçmiş projelerdeki başarı durumları da göz önüne alınarak, proje risk değerlendirmesi sistem tarafından
yapılabilecektir. 4. Gerçekleşen proje sürelerinin takip edilmesi Kapı giriş çıkış sisteminden alınan çalışma
süreleri kullanılarak, proje bazında gerçekleşen çalışma sürelerinin tanımlanabilmesi geliştirilecek yeni bir
fonksiyon aracılığı ile sağlanacaktır. Jira gibi bir proje takip uygulamasının kullanılması durumunda, bu
sistemden gelen proje çalışma verileri yazılacak Restful servisleri ile okunacaktır. Bu veriler okunduktan sonra
MongoDb gibi NoSQL veri tabanlarında tutulacak ve kapı giriş çıkış sisteminden alınan çalışma süreleri ile
karşılaştırılabilecektir. 5. Proje teslimlerinin takibi Devam eden projelerin zamanında teslim edilip
edilemeyeceğinin anlık olarak analizinin yapılabilmesi yeni bir fonksiyon aracılığı ile sağlanacaktır. Toplam
proje süresi, harcanan süre ve backlogtaki işler bu analizde kullanılabileceği gibi, aynı zamanda geçmiş proje
risk değerlendirme sonuçları da bu analizin yapılmasında dikkate alınacaktır. 6. Proje maliyet takibi Mevcut
HR-WEB sisteminde aylık bazda çalışanların proje dağılımları orantısal olarak tanımlanabilmekte, bu
tanımlama yapılırken gerçek dağılım oranları saptanamadığı için belirli kabullerden hareket edilmektedir.
Uygulama geliştirme aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve güncel
teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private Cloud’a
geçilmesi hedeflenmektedir. Süreç işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için
gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory
çalışan sistemler geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. Sistemin çalışması ile ilgili
metrikler daha da görünür hale getirilebilmesi için, esnek veri analiz araçları kullanılarak raporlanacaktır.
Geliştirme aşamasında işlerin düzgün olarak takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan
dokümanların saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır. Operasyonel Uygulama
kullanılacak yazılım araçları, yazılım dilleri ve teknolojiler ise; -Yazılım Dili: Java -Uygulama Çatısı: Java 1.7 /
1.8, MVC Framework, -Veri tabanı: SQL Server, MongoDB -Uygulama Sunucu: IBM WebSphere Application
Server -Yazılım Araçları: Eclipse. Projemiz kapsamında, insan kaynağınızı etkin bir biçimde değerlendirmenizi
sağlar. Uygulama alanı geniştir. Çünkü proje temelli çalışan birçok kurum projelerini parçalara bölerek yönetir.
Bu parçalar P9 için projeyi geliştirenlere atanan görevleri ifade eder. Genellikle projelerde görev(iş) atama
uygulaması ilgili iş parçası hakkında yetkin kişilerce yapılır. Bu kişiler, işi atayacağı personelin ilgili göreve
uygunluğunu ölçmek için bir takım parametreler kullanır. Bu parametrelere ulaşmak için bir takım sorular
sorulur: 1- Personelin bu iş ile ilgili geçmiş tecrübesi var mıdır? 2- İş, yeni bir öğrenme alanı içerir mi? Eğer
içeriyorsa hangi personelin bu konuya ilgisi veya yatkınlığı vardır? 3- Personel iş süresince zamansal olarak
uygun mudur? 4- Personelin bu iş için maliyeti nedir? 5- İş ne kadar karmaşıktır? Diğer işlere etkisi nedir? 6-
Acaba yetkin bir kişi tarafından ne kadar sürede tamamlanabilir? Projemizde bu sorulara çözüm bulmayı
hedefleyen teknik geliştirmeler yapılmaktadır. Geliştirme süreci zarfında: 1- Personel devam kontrol
sisteminden (PDKS) gelen kayıtlar tek tek işlenmek suretiyle projemiz kapsamında geliştirilen uygulamamızın
veri tabanına yazılmıştır. Böylelikle personelin ofis lokasyonundaki fiziksel varlığı garanti edilmiştir. 2- HRWEB
uygulamızda hali hazırda bulunan insan kaynağımızın aktif ve etkin kullanılması amaçlanmıştır. Bu bağlamda
her bir personele beceriler tanımlanmış ve bu beceriler puanlandırılmıştır. 3- Personelin saatlik maliyeti
hesaplanmıştır. 4- Personelin tüm izinleri, tatilleri hesaplanmıştır. 5- Proje kapsamında bir görev modülü
oluşturulmuştur. Görev modülünde, bir personelin iş yerinde yapmakla yükümlü olduğu görevlerin yöneticisi
tarafından oluşturulması ve bu personele atanması yapılmıştır. Bu, atama işlemi kritiktir. Çünkü projemizin
asıl amacı olan tanımlanan görevlere gerçekten başarabilecek personelin makine tarfından önerilmesi işi,
atamanın merkezine oturur. Bunu başarabilmek için algoritmalar geliştirilip, doğruluğu test edilmiştir. 6-
Birçok parametre kullanılarak personelin, görev performansı ölçülmüştür. Tamamlanan her görevde
tanımlanan becerilere, ilgili personel için bir puan atanmıştır. Böylece personele ait gelişim gözlenebilecektir.
7- Proje maliyetlerinin kontrol altında tutulması önemlidir. Bu maliyetin büyük bir kısmını insan kaynağı
oluşturmaktadır. İşte projemizde planlanan insan kaynağı ile gerçekleşen iş kıyaslamaları yapılmış, insan
kaynağı maliyet takibine olanak sunulmuştur.
Sayfa 54 / 74
Projenin Bu proje ile birlikte; • Optimum kaynak planlamasının mevcut çalışan deneyim, yetkinlik, izin ve sicil özlük
Yenilikçi bilgileri kullanılarak maliyet analizi ile birlikte yazılım tarafından yapılabilmesi, • Mevcut kaynakların yetersiz
Yönü ve Ar- kaldığı durumlarda işe alım süreçlerine entegre olarak beklenen yetkinlik ve deneyim kriterlere uygun
Ge Niteliği adayların belirlenmesi, • Kaynak planlaması sonucunda projelerin tahmini teslim sürelerinin ve/veya
başlangıç zamanlarının belirlenmesi, • Devam eden projelerin zamanında ve öngörülen bütçede teslim edilip
edilmeyeceğinin anlık olarak analizi, • Yukarıdaki maddelere ilave olarak tek bir yazılım üzerinden kapı giriş
çıkış bilgileri, puantaj kayıtları, izin verileri ve gerçekleşen iş gücü maliyetlerinin proje bazlı dağıtımlarının
raporlanabilmesi sağlanacaktır. Yaptığımız ulusal piyasa araştırmalarında devam kontrol ve izin takip sistemi,
bordro hesaplama uygulamaları, proje efor takibi, proje kaynak planlama ile maliyet hesaplaması ve takibini
ayrı ayrı sağlayan farklı yazılımlar bulunduğu tespit edilmiştir. Ancak tek bir platform üzerinde, farklı
sistemlerle entegrasyona ihtiyaç kalmaksızın bu operasyonel işlemlerin yapılabilmesini sağlayan bir sistem
bulunmamaktadır.
Projenin Projemiz sonucunda elde edilecek kazanımların aşağıdaki gibi olması beklenmektedir. - Proje bazlı çalışan
Beklenen firmalardaki (örneğin Arge ve Teknokent firmaları) insan kaynakları ihtiyacının yetkinlik ve deneyim gibi proje
Çıktıları ve eforlarını direkt etkileyen kırılımlara göre belirlenmesi ve gerçekleşen maliyetlerin aylık bazlı projelere göre
Faydaları dağıtılarak raporlanması sağlanacaktır. - Tek bir yazılım üzerinden sicil, yetkinlik, deneyim, izin, işe alım, proje
gereksinimleri ve gerçekleşen işçilik maliyetleri ile aylık bordro sonuçlarının birleştirilmesi mümkün
olabilecektir. - Özellikle Arge ve Teknokent firmaları için çalışılan süre bazında yasal prosedürlere uygun
olarak proje maliyetlerinin yazılım üzerinden farklı bir operasyonel işleme gerek kalmaksızın hesaplanabilmesi
sağlanacaktır. Bu sayede operasyonel işlemler için harcanan zamanlar kısalarak işgücü tasarrufu
yapılabilecektir.
Sayfa 55 / 74
Proje Kodu P10
Proje Adı Dijital İnsan Kaynakları Yönetim Sistemi
Proje 1.12.2018
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 30.11.2020
Tarihi
Projede 8
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 135
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 1.850.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 1.850.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 56 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Dijitalleşen dünyada; hem insan kaynakları süreçlerini, hem çalışan zaman yönetimini, hem de proje bazlı
Konusunu çalışmayı bir arada yönetebilecek kapsamda İnsan Kaynakları uygulamaları bulunmamaktadır. Hedeflenen
Belirleyen projede, tamamen yerli ve milli olarak, tüm süreçleri kapsayan bir yazılımın geliştirilmesi ve bunun Türkiye’de
İhtiyaçlar ve global pazarda satılabilmesi hedeflenmektedir. Rekabet gücünü arttırmak için, şirketin en değerli kaynağı
olan, kalifiye insan kaynağına ulaşmak ve onu elde tutabilmek adına yapılan çalışmalar, her geçen gün
şirketlerin insan kaynakları uygulamalarına ilgisini arttırmaktadır. İnsan Kaynakları departmanlarının bu
ihtiyacı ancak; entegre çalışma yapabilen, detaylı, kapsamlı, esnek raporların yapılabildiği, yasal mevzuata
uygun, çalışanların katılımcı olarak erişebildiği ve anlık olarak verilerini takip edebildiği, dijital bir insan
kaynakları ürünü ve mobil uygulamanın desteği ile mümkündür. 2017 yılı içerisinde, Türkiye’de, insan
kaynakları teknolojilerindeki olgunluk seviyesinin, %51 seviyelerinde olduğu görülmüştür . Dünya çapında ise
bu seviyeler, %70’lere yaklaşmaktadır. Bu veriler göz önüne alındığında, ülkemizin, insan kaynakları
teknolojileri konusunda, ilerlemeye ihtiyacı olduğu görülmektedir. Piyasadaki uçtan uca İK ve zaman yönetimi
bütünlüğündeki eksikliği kapatarak, global pazardaki rakiplerinin önüne geçebilir. İnsan kaynakları sürecinin
dijitalleşme olgunluğu, bu alanda geliştirilecek analitik projelerinin de olgunluklarını doğrudan etkilemektedir.
Çalışanların toplam bir ‘çalışan süreç yolculuğu’ nun tekil bir sistemden yönetilememesi, grup şirketler ve
holdinglerde farklı iştiraklerle grif halde yönetilen süreçlerin ilişkilerinin İ.K. sistemleri üzerinde
kurulamaması, analitik çalışmalarda kıymetli olan birçok verinin toplanamaması ve bunlar arasındaki
ilişkilerin anlamlandırılamaması sonucunu doğurmaktadır. Çalışan süreç yolculuğunun tek bir sistem
üzerinden yönetilmesinin sağlanarak İK süreçlerindeki 3 ana hususta yüksek performanslı bir karar destek
sisteminin geliştirilmesi hedeflenmiştir. - Alternatif personel kümeleri içerisinden, kişinin iş deneyimleri, proje
deneyimleri, performans değerlendirmeleri gibi çok boyutlu kriterler üzerinden işe uygun personelin
önerilmesi, - Şirket hedefleri ve pozisyonun gereklilikleri doğrultunda alternatif personeller içerisinden terfi
ettirilmesi uygun personellerin rasyonel olarak önceliklendirilmesi, - Şirket içi genel ücret zammı
dönemlerinde, şirketin politikaları doğrultusunda ücret zamlarının rasyonel kriterler doğrultusunda personel
bazında önerilmesi. Yukarıda belirtilmiş olan ana amaçlarımıza ulaşılabilmesi için mevcut İnsan Kaynakları
Uygulamamızda (HR-Web) bulunmayan süreçlerimiz ve teknik eksikliklerimiz aşağıdaki gibidir; - Holding ve
çoklu şirket yapıları yönetilememektedir. - İnsan Kaynakları süreçlerini kapsayacak tüm modüller arasında
verisel akış sağlanamamaktadır. - Veriler tarihsel bazlı izlenememektedir. - Ücret, vb verilerde, dinamik veri
şifreleme yapılamamaktadır. - Değer listeleri ve fonksiyonlar bazında yetkilendirme işlemleri
yapılamamaktadır. - İş akışı mekanizması bulunmamaktadır, süreçler izlenememektedir. - Pozisyon ve
organizasyon hiyerarşileri pozisyon değil kişi bazlı yapılmaktadır. - İş zekası çözümleri bulunmamaktadır,
raporlamalar modüllerin içerisinden dinamik sorgulamalar yada özel statik raporlamalar bulunmaktadır.
Amacımız yukarıda yer alan eksikliklerin giderileceği, kapsamlı iş zekası çözümleri sunan yenilikçi bir ürünün
geliştirilmesidir. Bu ürün ile kazandırılacak ana fonksiyonların listesi şu şekilde belirlenmiştir: - Konektör
yapısı (plug and play yapısı) - Zaman tarihçeli kayıt yapısı (time series veritabanları) - Dinamik iş akışı
uygulaması - Yazılım robot altyapıları Analitik ve esnek raporlama altyapısı ile makine öğrenmesi
algoritmaları kullanılarak akıllı ücretlendirme ve yedekleme çözümleri - Data encryption - Organizasyon Ağacı
(Diagrammer) - Çalışan Süreç Yolculuğu Altyapısı
Sayfa 57 / 74
Proje Geliştirilecek bilgi sistemi uygulaması, uygulama geliştirme metodolojisine uygun olarak; ihtiyaç analiz,
Kapsamında fonksiyonel tasarım, programlama ve birim test, sistem testi aşamalarından geçilerek gerçekleştirilecektir.
Yapılacak Geliştirilen uygulama pilot olarak seçilecek müşterilerde uyarlanacak hedeflenen faydayı sağladığı
Faaliyetler gözlenecek ve daha sonra pazara sürülecektir. Ek olarak Uygulama uygulama geliştirme metodolojisine uygun
olarak dokümante edilecektir. Uygulama tamamlandığında İhtiyaç Analiz, Fonksiyonel ve Teknik Tasarım
dokümanları oluşacaktır. Aşağıda proje geliştirme sürecinde yapılacak çalışmalar belirtilmiştir. - Scrum
metodolojisi kullanılarak çevik proje gerçekleştirimi sağlanacaktır. - Uygulama geliştirme aşamasında
kullanılacak araçların hızlı bir şekilde değiştirilebilmesi ve güncel teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi
için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış Public/Private Cloud’a geçilmesi hedeflenmektedir. - Geliştirme
aşamasında işlerin takip edilebilmesi ve analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan dokümanların saklanması
için Jira ve Confluence uygulama araçları kullanılacaktır. - Geliştirme sürecinde kullanılacak araçlar, izlenecek
yöntemlerle ilgili proje ekibinin bilinçlenmesini sağlayacak eğitimler aldırılacaktır. - Olası proje ekipleri
yetkinliğine bağlı olarak açık kaynak kodlaması tercih edilecektir(.Net Core, Java, Groovy, Go vs.). - Süreç
işleme aşamalarındaki karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır.
Bu amaçla, ilişkisel veri tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory çalışan sistemler geliştirme esnasında
çıkan ihtiyaçlara göre kullanılabilecektir. - Uygulama geliştirme mimarisi olarak mikro servis / sunucusuz
fonksiyonlarla geliştirme opsiyonları tercih edilecektir. - İş akışlarının ön yüzden dinamik bir şekilde
kullanıcının oluşturabilmesi için dünyaca standart olarak kabul edilen BPMN formatına uygun motor
geliştirilecek ve ön yüzden kontrol edilebilecektir. - İhtiyaç duyulan fonksiyonlar için önerme, öngörü, uyarı
tarzı mesajlar uygulama dışında sürekli çalışacak olan bir motor tarafından analiz edilip gerçek zamana en
yakın olabilecek performansta tekrar uygulamaya gönderilecektir. Bunun için; çalışma yüküne göre kendini
dinamik olarak büyütebilen sistemler oluşturulmalıdır. - Veri değişmezlik (immutable) özelliği içeren
veritabanı özellikleri ile çalışılacaktır. Hiçbir veri üzerinde güncelleme olmadan zaman damgalı bir şekilde
veriler tutulacaktır. Geçmişe yönelik her hangi bir zamandaki verilere anlık olarak ulaşılabilinecektir. -
Konektor yapısı ile her fonksiyonun tek başına çalışabilirliği sağlanacak olup, oluşturulacak API’lar ile
uygulama içine modüller(plug-and-play) eklenebilecektir. - Test otomasyonu süreçleri kullanılacak. Birim,
fonksiyonel ve entegrasyon testleri bilgisayarlara yaptırılacaktır. - CI/CD süreçleri tasarlanarak uygulama
özelliklerinin kullanıcıya ulaştırılma süresi kısaltılacaktır. - Graph algoritmalarından (BFS, DFS, KNN vs.) uygun
olanı araştırılarak pozisyon - organizasyon bilgilerine göre karmaşık hierarşiler oluşturularak personel ve diğer
süreçlerdeki iş akışı, yedekleme vs. süreçlerinin işletilmesi sağlanılacaktır. Projemiz kapsamında, çalışan
süreç yolculuğunun tek bir sistem üzerinden yönetilmesinin sağlanarak İK süreçlerindeki 3 ana hususta
yüksek performanslı bir karar destek sisteminin geliştirilmesi hedeflenmiştir. • Alternatif personel kümeleri
içerisinden, kişinin iş deneyimleri, proje deneyimleri, performans değerlendirmeleri gibi çok boyutlu kriterler
üzerinden işe uygun personelin önerilmesi • Personellerin çok boyutlu özgeçmiş kriterleri üzerinden
benzerlikleri collaborative filtering veya singular value decomposition kullanılarak hesaplanacak, pozisyon
açılan ilgili ekipte yer alan örnek personele benzerliği belirlenen oranın üzerinde olan personeller
önerilecektir. • Şirket hedefleri ve pozisyonun gereklilikleri doğrultusunda alternatif personeller içerisinden
terfi ettirilmesi uygun personellerin rasyonel olarak önceliklendirilmesi • Şirketin geçmiş yıllarda terfi kararı
verme datası ve çok boyutlu özgeçmiş kriterleri üzerinden personelin güncellenen bilgilerine göre mevcut
dönemde terfi etme olasılıkları makine öğrenmesiyle (logistic regression vb.) tahmin edilecek. Belirli bir
olasılığın üzerinde kalan personeller terfi için önerilecektir. • Şirket içi genel ücret zammı dönemlerinde,
şirketin politikaları doğrultusunda ücret zamlarının rasyonel kriterler doğrultusunda personel bazında
önerilmesi • Şirketin geçmiş yıllarda personele verdiği ücret zammı kararları / ücret zammı bandı ve çok
boyutlu özgeçmiş kriterleri üzerinden personelin güncellenen bilgilerine göre mevcut dönemde alacağı ücret
zammı / segment edileceği ücret zammı bandı makine öğrenmesiyle (regression, decision tree vb. )tahmin
edilecek.
Projenin Projede yer alacak fonksiyonlardan, Veri Analitiği yapısı, Çalışan Süreç Yolculuğu Yapısı, Konektör yapısı, İş
Yenilikçi Akışı Süreçleri, Analitik tabanlı esnek raporlamalar AR-GE kapsamında ele alınacaktır. Uygulamanın
Yönü ve Ar- gerçekleştirilebilmesi için insan kaynakları teknolojileri konusunda uzman; iş süreç danışmanları, Bilgi Sistemi
Ge Niteliği geliştirme tecrübesi olan analistler, programcılar ve uygulamanın teknolojik gelişmelere ve mevzuata
Sayfa 58 / 74
uygunluğunu kontrol edecek bilim danışmanlarının görev alması gerekecektir. Ulusal uluslararası alandaki
büyük firmaların ( çalışan sayısı +2000), İ.K. sistemlerine yönelik beklentileri ve bu beklentilerini farklı
ürünlerle karşılayabilme düzeyleri araştırılmıştır. Bu kapsamda özellikle aşağıda belirtilen özellikleri
bakımından geliştirilecek sistem ulusal ve uluslararası alanda yenilikçi bir sistem olarak planlanmıştır. - İşe
uygun personel öneri sistemi, - Terfi edecek personel öneri sistemi - Ücret artış seviyesi öneri sistemi
Yukarıdaki öneri mekanizmalarının geliştirilebilmesi bütünleşik ve kapsamlı bir İK sistemi projemiz
kapsamında geliştirilecektir.
Projenin Proje, işe alınacak adayların, adaylık sürecinden başlayarak, çalıştıkları süre boyunca, işe alım ve işe alıştırma,
Beklenen bordro, proje bazlı zaman ve izin yönetimi, kariyer ve performans gelişimi, eğitim yönetimi süreçlerinden işten
Çıktıları ve çıkışına kadar, tüm insan kaynakları döngüsünün elektronik ortamda gerçekleştirilmesi sağlanacaktır. Proje
Faydaları sonunda oluşturulacak bilgi sistemi, insan kaynakları departmanının, tüm çalışan bilgilerini yönetmelerini
sağlayacaktır. Ayrıca, global pazara açılarak ve ihracat gelirini arttırarak, ülke gelirine katkı sağlayacaktır.
Projenin en önemli faydası İ.K süreçlerinin tekilleştirilmesidir. Bu sayede hali hazırda kişisel değerlendirmeler
ya da statik raporlar üzerinden yapılan birçok değerlendirme ve bunlara ilişkin karar süreçlerinin analitik
sistemlerden çok boyutlu bir şekilde yapılabilmesini sağlayacaktır. Projemizin tamamlanmasıyla birlikte bu
projede elde edilen kazanımlar ve sonuçlar doğrultusunda birçok yeni ar-ge projesine başlanabilecektir.
Bunların başında da tekilleştirilmiş personel verileri üzerinden yapılacak analitik projeler gelmektedir. Başarı
Kriterleri: • 8000’den fazla personeli olan firmalarda bir çalışan için çalışan süreç yolculuğunun sistem
tarafından raporlanma süresi max. 3 sn., • Geliştirilen karar destek sistemlerinin başarı performansının min.
%85 olması, • Paket olarak geliştirilecek sistemin müşteriye özel İş akışı oluşturma sürecinin, müşteri
tarafından, danışman desteği ile herhangi bir kod geliştirmesi gerektirmeden yaklaşık 3 gün içinde
yapılabilmesi ve devreye alabilmesidir.
Sayfa 59 / 74
Proje Kodu P11
Proje Adı e-Satınalma ve teklif yönetim sistemi platformu
Proje 1.12.2018
Başlama
Tarihi
Proje Bitiş 31.12.2020
Tarihi
Projede 6
Görev Alan
Personel
Sayısı
Proje Süresi 110
(Adam Ay)
Ulusal
Destek
Programı
Uluslararası
Destek
Programı
Toplam 1.450.000,00
Proje
Bütçesi (TL)
Öz 1.450.000,00
Kaynaklarca
Karşılanan
Tutar (TL)
Destek 0
Tutarı (TL)
Hizmet Alım
Konusu
Hizmet
Alımı
(Yurtiçi /
Yurtdışı)
Toplam 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Sayfa 60 / 74
Yurt İçi 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Yurt Dışı 0,00
Hizmet
Alımı Tutarı
(TL)
Proje Elektronik satın alma, özel ya da kamu her türlü kurumun satın alma sürecini elektronik ortama taşıyarak,
Konusunu tedarikçileri üzerinden bu ortamda iş yapar hale gelmesi dünyadaki gelişmeye paralel Türkiye’de de
Belirleyen konuşulmaya başlanmıştır ve ileride oldukça yaygın bir iş yapış yöntemi haline gelecektir. Gelecek 20 yılda
İhtiyaçlar ticaretin yüzde 80’inin elektronik ortamda gerçekleşeceği tahmin edilmektedir. e-satınalma konusunda en
tecrübeli ülke olan ABD'de her yıl milyarlarca dolarlık ihale elektronik ortamda gerçekleştirmektedir. Fortune
100 şirketlerinin hemen hepsi şirket içi satınalma operasyonlarında e-satınalma uygulamalarını
kullanmaktadır. statista.com adlı araştırma şirketinin yaptığı tahminlere göre, Dünyadaki online satın alma
yapan kişi sayısı 2016 yılında 1,66 Milyar iken 2021 yılında 2.14 Milyar kişiye ulaşacaktır. Türkiye’de ise e-
satınalma uygulamaları kullanım oranı geldiğimiz noktada çok düşüktür. Ancak şirketler global piyasalarda yer
almak ve rekabet gücünü artırabilmek için yaptıkları iyileştirme çalışmaları ışığında her geçen gün şirketlerin
e-satın almaya olan ilgisi daha da artmaktadır. 2019 yılı için şirketlerin (özel sektör) sadece endirekt ürün ve
hizmetlere yapacakları harcamalar toplamının 35 Milyar Dolar olacağı tahmin edilmektedir. Bu satın alma
hacmine hammadde alımlarını da eklediğinizde ortaya çıkan satın alma hacmi çok büyük rakamlara
ulaşmaktadır. Şu anda Türkiye’de şirketlerin ihtiyaçları doğrultusunda geliştirilmiş e-satınalma’nın bazı
fonksiyonlarını içeren uygulamalara rastlamak mümkündür, ancak diğer sistemlerle entegre çalışabilen
komple bir e-satınalma uygulaması halen piyasada ciddi bir açık oluşturmaktadır. Ayrıca bu uygulamalar
şirketlerin ihtiyaçları doğrultusunda geliştirildiğinden mevzuata ve kabul edilen e-satınalma normlarına uygun
geliştirilmemiştir. Geliştirilmesi planlanan uygulamada bir kullanıcı mevcut tüm satınalma işlemlerini ve
tedarikçileriyle olan ilişkilerini elektronik ortama aktarabilecektir. Kullanıcı kurum içerisinde oluşan talep için
teklif toplayabilecek, topladığı teklifleri analiz edebilecek, bu teklifler üzerinden pazarlık süreçlerini
başlatabilecek, pazarlık sonucunu uzun vadeli kataloglara çevirebilecek ve katalog üzerinden siparişini verip
sipariş süreç ve statilerini takip edebilecektir. Diğer bir deyişle geliştirilmek istenen uygulama müşterilere
satın almak istedikleri mal ve hizmetler için ilk piyasa araştırmalarının yapılmasından en son siparişin
verilmesine kadar geçen süre içindeki bütün aşamaları elektronik ortama taşıyan ve mevzuata ve e-satın alma
normlarına uygun bir e-satınalma çözümü olacaktır. Proje satın alma sürecinin ihtiyaçtan başlayarak,
sonuçlandırması aşamasına kadar ilgili tüm birimlerin ihtiyaç sahibi, ihtiyaç hakkında karar verecek yönetim
birimleri, ihtiyacın uygunluğu hakkında teknik bilgi verecek birimler, satın almayı gerçekleştirecek birimler,
tedarikçiler, teslimatı kontrol eden birimler, ödeme yapan birimler ve denetleme yapan birimler tarafından
kullanılacak tüm süreçle ilgili verilerin elektronik ortamda izlenmesine olanak tanıyan niteliktedir. Bu
özelliklere sahip kurumsal bilgi sistemleriyle entegre çalışacak yurt içinde gerçekleştirilmiş bir bilgi sistemi
uygulaması bulunmamaktadır, söz konusu hedeflerle ilgili yurt dışı kaynaklı SAP Ariba, Coupa, Ivalua ve
benzeri uygulamalar bulunmaktadır, söz konusu uygulamaların lisans bedelleri pahalı ve uyarlama süreleri
oldukça uzundur aynı zamanda lokalizasyon ve Türkçe destek süreçlerinde sıkıntıları bulunmaktadır. E-
satınalma ve teklif yönetimi sisteminin bir bütün olarak geliştirilmesi sonrasında satın alma sürecini
kolaylaştıran yenilikçi karar destek sistemlerinin de geliştirilmesi hedeflenmiştir. Bu sistemler aşağıda
belirtilmiştir. Tedarikçilerin, geçmiş dönem performansları doğrultusunda farklı siparişlere yönelik muhtemel
uygunluklarının değerlendirilerek derecelendirilmesi sağlanacaktır. Bu sayede satın alma sürecinde tedarikçi
seçiminin daha objektif ve performans odaklı olması sağlanabilecektir. Bu kapsamda işin öngörülen
kapsamının tam sağlanabilmesi ve öngörülen riskler varsa bunların yönetilebilmesi için tedarikçi önerisi,
Sayfa 61 / 74
ihaleye davet, işin birden fazla tedarikçiye bölünme önerileri sunabilecektir.
Proje Geliştirilecek bilgi sistemi uygulaması, uygulama geliştirme metodolojilerine uygun olarak ihtiyaç analiz,
Kapsamında fonksiyonel tasarım, programlama ve birim test, sistem testi aşamalarından geçilerek gerçekleştirilecektir.
Yapılacak Uygulamanın temelinde veri analitiği özellikleri konumlandırılacaktır. Geliştirilen uygulama pilot olarak
Faaliyetler seçilecek müşterilerde uyarlanacak hedeflenen faydayı sağladığı gözlenecek ve daha sonra pazara
sürülecektir. Uygulama tamamlandığında İhtiyaç Analiz, Fonksiyonel ve Teknik Tasarım dokümanları
oluşacaktır. Projemizde iki farklı uzmanlık alanından akademik danışmanlık alınması öngörülmüştür. Bunlardan
ilki satınalma bilgi alanı konusunda uzman iş süreç danışmanı, ikincisi ise veri analitiği, büyük veri ve veri
işleme alanlarında uzman akademik danışmandır. .Bu danışmanlardan aşağıdaki hususlarda destek
alınacaktır. -Sistem tasarımı, sistemlerin dış sistemlerle entegrasyonu konusunda akademik ve metodolojik
yaklaşımların modüler tasarımı, -Elektronik pazar yerleri konusunda ticari ve akademik bilgi birikiminin
araştırılması, iyi çalışma modellerinin ve bulguların tasarım ekibine aktarılması, - Veri yapılarının analizi ve
geliştirilen modellerin performanslarının optimize edilmesi, -Ürünün farklı iş modellerinde (Örneğin ürün
birden fazla alıcı ve satıcıyı biraraya getiren public bir pazar yeri çözümü olarak kullanılabileceği gibi tek alıcı
birden fazla tedarikçiyi biraraya getiren private bir pazar yeri çözümü olabilir. İleride sektörel bazlı pazar
yerlerinin genişlemesi ve yaygınlaşması durumunda sektörel bazlı pazar yerlerinin entegrasyonu ile bir pazar
yerine üye olan bir kurumun birden fazla pazar yeriyle temas içinde olması sağlanabilir. Birileriyle entegre
olarak çalışan pazaryerlerinden oluşan bir hub oluşturulabilir.) kullanımına yönelik entegrasyon kabiliyetlerinin
süreç ve teknolojik açıdan tasarımı -Ürün üzerindeki tüm fonksiyonalitenin Türkiye içindeki
ticaret/ithalat/ihracat mevzuatına uygunluğunun sağlanmasıdır. Proje geliştirme sürecimizde aşağıdaki
faaliyetlerin gerçekleştirilmesi planlanmıştır: • Takım/İş Yönetimi - Scrum metodolojisi kullanılarak çevik proje
gerçekleştirimi sağlanacaktır. - Uygulama geliştirme aşamasında kullanılacak araçların hızlı bir şekilde
değiştirilebilmesi ve güncel teknolojilere hızlıca adapte olunabilmesi için yüksek ölçüde otomasyonlaştırılmış
Public/Private Cloud’a geçilmesi hedeflenmektedir. - Geliştirme aşamasında işlerin takip edilebilmesi ve
analiz çalışmaları sonucunda ortaya çıkan dokümanların saklanması için Jira ve Confluence uygulama araçları
kullanılacaktır. - Geliştirme sürecinde kullanılacak araçlar, izlenecek yöntemlerle ilgili proje ekibinin
bilinçlenmesini sağlayacak eğitimler aldırılacaktır. - Olası proje ekipleri yetkinliğine bağlı olarak açık kaynak
kodlaması tercih edilecektir(.Net Core, Java, Groovy, Go vs.). • Mimari Altyapı - Süreç işleme aşamalarındaki
karar mekanizmalarının hızlı çalışabilmesi için gerekli teknik altyapı oluşturulmalıdır. Bu amaçla, ilişkisel veri
tabanları yerine obje veri tabanları, in-memory çalışan sistemler geliştirme esnasında çıkan ihtiyaçlara göre
kullanılabilecektir. - Uygulama geliştirme mimarisi olarak mikro servis / sunucusuz fonksiyonlarla geliştirme
opsiyonları tercih edilecektir. - İş akışlarının ön yüzden dinamik bir şekilde kullanıcının oluşturabilmesi için
dünyaca standart olarak kabul edilen BPMN formatına uygun motor geliştirilecek ve ön yüzden kontrol
edilebilecektir. - İhtiyaç duyulan fonksiyonlar için önerme, öngörü, uyarı tarzı mesajlar uygulama dışında
sürekli çalışacak olan bir motor tarafından analiz edilip gerçek zamana en yakın olabilecek performansta
tekrar uygulamaya gönderilecektir. Bunun için; çalışma yüküne göre kendini dinamik olarak büyütebilen
sistemler oluşturulmalıdır. - Test otomasyonu süreçleri kullanılacak. Birim, fonksiyonel ve entegrasyon testleri
bilgisayarlara yaptırılacaktır. - CI/CD süreçleri tasarlanarak uygulama özelliklerinin kullanıcıya ulaştırılma
süresi kısaltılacaktır. • Veri Analitiği - Yapılan ticaretin içeriğine göre içerik analizi yapılarak (makine
öğrenmesi algoritmaları) kullanıcıya en uygun gösterge panel ve grafikleri oluşturulacaktır. - Tüm
kullanıcıların teklif verebileceği bir altyapı kurgulanarak akıllı sıralama (page-rank vs) algoritmaları ile alıcıya
yarar sağlayacak ve zaman kaybetmeyecek sıralama yapılacaktır. - Benzer ihalelerdeki kazanımların analizleri
ile tüm alıcı ve vericilere önerme algoritmaları kullanılarak ihale şekil önerileri verilebilecektir. • Yapılan
ticaretin içeriğine göre içerik analizi yapılarak (makine öğrenmesi algoritmaları) kullanıcıya en uygun
gösterge panel ve grafikleri oluşturulacaktır. • Tedarikçi / alıcı geçmişte aldıkları aksiyonlara, bilgilerine ve
ticaretin içeriğine göre seçilecek “supervised / unsupervised classification” (gözetimli / gözetimsiz
sınıflandırma) yöntemiyle sınıflandırılacak / segmente edilecek • Müşteriye segmentasyonuna göre seçilen
(kişiselleştirilen) panel ve grafiklerin gösterilmesini sağlayan bir altyapı geliştirilecek • Tüm kullanıcıların
teklif verebileceği bir altyapı kurgulanarak akıllı sıralama (page-rank vs) algoritmaları ile alıcıya yarar
sağlayacak ve zaman kaybetmeyecek sıralama yapılacaktır. • Müşterilerin geçmiş hareketlerine göre (alış /
Sayfa 62 / 74
satış) bir sonraki periyodda ( 1/2/3/4 hafta) her bir ürün kategorisinden satın alım yapma olasılığı makine
öğrenmesiyle (logistic regression vb.) tahmin edilecek. • Geçmiş verilerden birlikte veya aynı periyotta en çok
alınan ürünler ve ürün kategorileri association rule mining (birliktelik kural çıkarımı) yöntemleriyle
belirlenecek. • Müşteriler ve tedarikçilerin kendi gruplarında benzerlikleri geçmişte aldıkları aksiyonlara göre
collaborative filtering, singular value decomposition veya graph analysis yöntemleriyle belirlenecektir. Alıcıya
seçtiklerine benzer tedarikçiler veya tedarikçiye teklif yaptığı benzer alıcılar önerilebilecektir. • Yukarıdaki
analizlerin sonucunda çıkacak benzerlik dereceleri, müşterilerin seçtiği kritere göre (benzer tedarikçiler,
benzer ürünler, birlikte alınan ürünler, geçmişte aldığım ürünler vb.) hızlı bir şekilde sıralama yapılmasını
sağlayacaktır. • Benzer ihalelerdeki kazanımların analizleri ile tüm alıcı ve vericilere önerme algoritmaları
kullanılarak ihale şekil önerileri verilebilecektir. • İhaleler benzerliklerine göre “supervised / unsupervised
classification” (gözetimli / gözetimsiz sınıflandırma) yöntemiyle sınıflandırılacak / segmente edilecektir. •
Tedarikçilerin geçmiş aksiyonları, bilgileri, ve teklif sundukları / kazandıkları ihalelere göre yeni açılan / teklif
sundukları ihaleyi kazanma olasılıkları makine öğrenmesiyle (logistic regression vb.) tahmin edilecektir. •
İlgili ihaleyi kazanma olasılığı yüksek olan tedarikçiler alıcıya önerilecektir, aynı zamanda tedarikçilere de
teklif sunmaları için öneri yapılacaktır.
Projenin Projemizde ele alındığı kapsamda, bütünleşik bir esatınalma ve teklif yönetim sistemi, yerli bir çözüm olarak
Yenilikçi bulunmamaktadır. Bu sebeple geliştirilecek sistemin ulusal anlamda en gelişmiş sistem olacağı
Yönü ve Ar- öngörülmüştür. Uluslararası alandaki sistemler incelendiğinde ise yüksek kapasiteli ve bütünleşik sistemlerin
Ge Niteliği bulunduğu bilinmektedir. Bu sistemlerin Türkiye’de kullanımının önünde yüksek lisans ücretleri ve e-dönüşüm
entegrasyonları konularında problemler ortaya çıkmaktadır. Bu sebeple bu sistemler Türkiye’de
yaygınlaşamamıştır. Buna ek olarak analitik özellikleri bakımından yurt dışındaki ürünlerin de tedarikçi
sıralama gibi özellikleri ve gelişmiş raporlama fonksiyonları olsa da ( Geliştirilecek sistem bunları kapsıyor
olacak) tedarikçilerin geçmiş dönem performanslarına göre iş bazlı risk analizi yaparak bunu yöneten bir
sistem tespit edilememiştir. Belirtilen özellikleri bakımından geliştirilecek sistem hem ulusal hem de
uluslararası alanda yenilikçi özelliklere sahiptir. Geliştirilecek sistem, tüm satın alma sürecinin ihtiyaçtan
başlayarak, sonuçlandırması aşamasına kadar, ilgili tüm birimlerin, ihtiyaç sahibi, ihtiyaç hakkında karar
verecek yönetim birimleri, ihtiyacın uygunluğu hakkında teknik bilgi verecek birimler, satın almayı
gerçekleştirecek birimler, tedarikçiler, teslimatı kontrol eden birimler, ödeme yapan birimler ve denetleme
yapan birimler tarafından kullanılacak bir platform sağlaması özelliğiyle ülkemiz için bir ilk olma özelliğinde
olacaktır. Geliştirilecek uygulama özellikle malzeme ihtiyaç planlama süreciyle ile entegre çalışma özelliği
sayesinde ihtiyaçların zamanında karşılanmasına hizmet edecektir. Her iş ya da ürünün satın alma, tedarik
süreleri ve bunlara ilişkin riskler farklılık gösterebilmektedir. Geliştirilecek sistem her iş – sipariş için değişen
risklerin zaman planına etkisini değerlendirerek bununla ilgili uyarı ve alarmlar üretecektir. Sistemde birim
fiyat sözleşmelerinden faydalanılarak malzeme ihtiyaç planlaması süreci veya iş akış sistemleri tarafından
onaylanan talepler otomatik olarak siparişe dönüştürülerek satın alma sürecinde otomasyon sağlanacaktır.
Projenin Proje ihtiyaçtan başlayarak, tüm satın alma sürecinin şeffaf bir şekilde elektronik ortamda gerçekleştirmeye
Beklenen hizmet edecek bilgi sistemi geliştirme projesidir. Proje sonunda oluşturulacak bilgi sistemi kamu ve özel
Çıktıları ve sektör kuruluşları elektronik satın alma süreçlerini yönetmeyi sağlayacaktır. Planlanan uygulama üzerinde
Faydaları Yıllık ortalama 500.000 Pazarlık ( İhale,teklif toplama,teklif vs. ) , 5.000.000 Adet pazarlık kalemi , 600.000
Sipariş, Günlük ortalama 10.000.000 İşlem sayısı ( tetiklenen her bir fonksiyon ortalaması tüm kapsam için )
,toplam 100.000 Tedarikçi firma, 500 Alıcı firma ve 300.000 kullanıcıyı destekleyecek seviyede altyapıda
çalışması planlanmıştır. Ek olarak raporlama altyapısı için modüler , görsel olarak ekleme yapılabilir, Sistem
yöneticisi tarafından dizayn edilen ana şablonlar üzerinden kullanıcılara atanabilen anlık hızlı raporlama
altyapısına sahip olacaktır. Geliştirilecek sistemin max. 3 sn içerisinde oluşturulan satın alma talebiyle ilgili
sistemde kayıtlı tedarikçileri önceliklendirerek sıralayabilmesi hedeflenmiştir.
Sayfa 63 / 74
8. DIŞARIDA GEÇİRİLEN SÜRELERE İLİŞKİN BİLGİLER
8.1. Faaliyet Kapsamında Doktora/Yüksek Lisans Eğitimi İçin Dışarıda Geçirilen Sürelere İlişkin Bilgiler
Sıra No Personelin Adı Lisansüstü Eğitim Türü Üniversitesi Üniversitede Geçirilen Süre
Sayfa 64 / 74
8.2. Faaliyet Kapsamında Dışarda Geçirilen Sürelere İlişkin Bilgiler
Sıra Personelin Adı Dışarıda Geçirilen Projenin Adı Dışarıda
No Faaliyetin Türü Geçirilen Süre
1 Alper Akbulak Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 2
2 Akif Beyhan Analiz E-defter Denetim (P2) 2
3 Mehmet Analiz Akıllı Üretim Sistemleri (P1) 2
Dağdelen
4 Özer Kaya Analiz Akıllı Üretim Sistemleri (P1) 3
5 Sevban Bayrak Analiz E-defter Denetim (P2) 2
6 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 3
7 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
8 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
9 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
10 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
11 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
12 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
13 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
14 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
15 Ferda Sevim Analiz Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak 8
sınıflandırılması (P8)
16 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak 8
sınıflandırılması (P8)
17 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak 8
sınıflandırılması (P8)
18 Özer Kaya Analiz Akıllı Üretim Sistemleri (P1) 8
19 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
20 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sayfa 65 / 74
Sistemi (P9)
21 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
22 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
23 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
24 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
25 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
26 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
27 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
28 Ferda Sevim Analiz Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak 8
sınıflandırılması (P8)
29 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
30 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
31 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
32 Ufuk Yumlu Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
33 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak 8
sınıflandırılması (P8)
34 Oğuz Haydar Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
Akbaba
35 Eyüp Altındal Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
36 Eyüp Altındal Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 9
37 Ferda Sevim Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
38 Ferda Sevim Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
39 Ferda Sevim Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
40 Özkan Özbaş Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
Sayfa 66 / 74
41 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
42 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
43 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
44 Ahmet Koç Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
45 Akif Beyhan Analiz E-defter Denetim (P2) 8
46 Eyüp Altındal Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
47 Ferda Sevim Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
48 Ferda Sevim Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
49 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
50 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
51 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
52 Mehmet Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Dağdelen Sistemi (P9)
53 Mehmet Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Dağdelen Sistemi (P9)
54 Necmi Kayıkçı Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
55 Necmi Kayıkçı Test ve Deney Çalışmaları Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
56 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
57 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
58 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
59 Özkan Özbaş Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
60 Özkan Özbaş Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sayfa 67 / 74
Sistemi (P9)
61 Sevban Bayrak Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
62 Mehmet Yılmaz Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
63 Alper Akbulak Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
64 Resul Kaan Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
Karakoç
65 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
66 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
67 Özer Kaya Analiz E-defter Denetim (P2) 8
68 Mehmet Analiz E-defter Denetim (P2) 8
Dağdelen
69 Ferda Sevim Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
70 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
71 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
72 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
73 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
74 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
75 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
76 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
77 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
78 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
79 Resul Kaan Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 4
Karakoç
80 Resul Kaan Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
Karakoç
81 Sevban Bayrak Analiz E-defter Denetim (P2) 8
Sayfa 68 / 74
82 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
83 Alper Akbulak Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
84 Ferda Sevim Analiz E-defter Denetim (P2) 8
85 Ferda Sevim Analiz E-defter Denetim (P2) 8
86 Ferda Sevim Analiz E-defter Denetim (P2) 8
87 Ferda Sevim Analiz E-defter Denetim (P2) 8
88 Ferda Sevim Analiz E-defter Denetim (P2) 8
89 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
90 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
91 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
92 İlkay Erkör Analiz Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon 8
Projesi (P7)
93 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
94 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
95 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
96 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
97 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
98 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
99 Özer Kaya Analiz E-defter Denetim (P2) 8
100 Özer Kaya Analiz E-defter Denetim (P2) 8
101 Resul Kaan Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Karakoç Sistemi (P9)
102 Sevban Bayrak Analiz E-defter Denetim (P2) 8
Sayfa 69 / 74
103 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
104 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
105 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
106 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
107 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
108 Onur Sağıroğlu Test ve Deney Çalışmaları Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
109 Necmi Kayıkçı Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
110 Oğuz Haydar Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Akbaba Sistemi (P9)
111 Özkan Özbaş Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
112 Özkan Özbaş Analiz Proje Bazlı, Kaynak Planlama ve Risk Yönetim 8
Sistemi (P9)
113 Yusuf Bahadır Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
114 Yusuf Bahadır Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
115 Mehmet Analiz E-defter Denetim (P2) 8
Dağdelen
116 Ufuk Yumlu Analiz GRC – RİSK Yönetim Otomasyonu (P5) 8
Sayfa 70 / 74
9. BİR ÖNCEKİ FAALİYET DEĞERLENDİRME TOPLANTISINDA ALINAN KARARLARA İLİŞKİN YAPILAN
ÇALIŞMALAR
BİMSA ULUSLARARASI İŞ BİLGİ VE YÖNETİM SİSTEMLERİ A.Ş Ar-Ge Merkezi Başvuru Değerlendirme Komisyonu
(21.2.2018)
Faaliyet 1. Ar-Ge niteliği yüksek ulusal/uluslararası destekli proje başvurularının yapılması
Değerlendirme 2. Ar-Ge Merkezinde görev yapan personelin yüksek lisans ve doktora eğitimine teşvik edilmesi
Toplantısında 3. Ar-Ge personeline yönelik teşvik ve ödül sisteminin çeşitlendirilip somutlaştırılması
Alınan 4. Üniversitelerle proje işbirliklerinin kurulması ve çeşitlendirilmesi
Kararlar 5. Temel bilimler alanında personel istihdam edilmesi
6. Fikri ve sınai mülkiyet hakları konusunda personel görevlendirilmesi ve görevlendirilecek personelin
bu konuda eğitilmesi
7. Ar-Ge Merkezi faaliyetleri ile ilgili bilimsel faaliyetlere katılımların arttırılması
Faaliyet 1-2018 yılında şirketimizin kurumsal yapılanması ile ilgili olarak birtakım değişiklikler yaşanmıştır bu
Değerlendirme çerçevede Ar-Ge merkezi yöneticisi değişmiş ve Ar-Ge ekibine dahil edilmesi öngörülen 10’un üzerindeki
Toplantısında personelin istihdamı 2019 yılına ötelenmiştir. Bu sebeple, 2018 yılı içerisinde TÜBİTAK-TEYDEB
Alınan programlarına başvuru gerçekleştirilememiştir ancak hali hazırda bir projemiz için proje dokümanları
Kararlara hazırlanmıştır ve başvuru aşamasındadır. İkinci projemizin ise hazırlıkları devam etmektedir.
İlişkin Yapılan
Çalışmalar 2-Ekibimize 25.02.2019 tarihinde İstanbul Bilgi Üniversitesi İşletme bölümü yüksek lisans mezunu olan
Ahmet Özgür Çırağıloğlu, 11.06.2018 tarihinde Kocaeli Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği yüksek lisans
3.dönemde okumakta olan Resul Kaan Karakoç kişilerin katılımı gerçekleşmiştir. Çalışma konusu
projelerimiz ile paralel olması konusuna ayrıca dikkat edilmekte ve çalışmalarımız devam etmektedir.
Şirketimizin Ar-Ge merkezi Kocaeli adresinde bulunmaktadır. Bu sebeple personel istihdamında bazı
güçlükler yaşanmıştır. Şirketimiz, ekibine dahil etmeyi öngördüğü personelleri belirlemiş ve bunları
istihdam etmiştir ancak bu kişiler 2018 yılında Ar-Ge merkezi lokasyonunda çalışmadığı için Ar-Ge merkezi
personeli olarak beyan edilememiştir. Bu personeller (Nilgün Mirasyedi, Caner Gündüz, Çağla Aksoy, Ali
Aydın Koç, Savaş Birdal, Nogay Deniz Ünsal, Pınar Yalçın) sayısında beklenen artış sağlanmış olacaktır.
2019 yılında 30 Haziran tarihine kadar gerekli organizasyonel değişiklikler yapılarak bu personellerin Ar-Ge
merkezine geçişi sağlanacaktır.
3-Teşvik ve ödül sistemi ile ilgili olarak ilgili çalışmalar tamamlanmış olup “Faaliyetlerinin özendirilmesi,
performans değerlendirme ve ödül sistemi” belirlenmiş ve hem şirket hem de Holding onayları alınarak
yayınlanmıştır.
4- Sabancı Üniversitesi ile Sanayi İşbirliği Programı dahilinde Sabancı Üniversitesi Endüstri Mühendisliği
Bölümü son sınıfta okuyan 4 öğrenci ile bitirme projelerini üzerinde çalıştığımız “Digital Twinning”
projesinin bir kolu üzerinde, SabancıDX ekibinin yönlendirmeleri ve veri paylaşımları ile yaptılar. “Towards
Composite Digital Twin” konulu poster çalışması hazırladılar. Assoc. Prof. Selim Balcısoy bu konuda
koordinasyonu sağladı.
İleri Veri Analitiği Akademisi: Sabancı Grup Şirketleri’ndeki çalışanlar yaptıkları iş ve belirlenen kriterlere
göre seçilerek 2 aylık bir sürede veri analitiği konusunda temel dersler ve uzmanlık dersleri (translators
program, data scientist program, data engineer program) alınmıştır. Sabancı Üniversitesi Veri Analitiği
Yüksek Lisans Programı hocaları program dahilinde ders verildi ve Programın ilki 2018 yılında yapıldı,
ikincisi de farklı bir formatta bu yıl yapılması planlanmaktadır.
Akademi tarafından Selim Balcısoy’dan (Sabancı Üniversitesi Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi
Sayfa 71 / 74
Dekan Yardımcısı) destek alınmaktadır.
5-2018 yılında İK departmanımız temel bilimler mezunu personelleri işe alım sürecinde özellikle göz önünde
bulundurarak birçok görüşme gerçekleştirmiştir ancak hem uygun adayların belirlenememesi hem de 2018
yılında istihdam artışına gidilememesi sebebiyle tem bilimlerden mezun personel alımı sağlanamamıştır.
Buna karşın 2019 yılı içerisinde bu konu ile ilgili olarak 15.05.2019 tarihinde Eskişehir Osmangazi
Üniversitesi Matematik Bölümü mezunu Mustafa Sadedil ekibimize katılmıştır.
6-Konuyla ilgili bir kişi görevlendirilmiş olup, iki farklı eğitim almıştır. Şirketimiz aynı zamanda bir patent
firması ile de çalışmalarını sürdürmektedir. Bu kapsamda hem şirket içerisinde bir birim olarak fikri haklar
birimi oluşturulmuştur hem de ilgili mevzuatlar konusunda daha doğru hareket edebilmek için konunun
hukuki süreçlerine yönelik olarak da danışmanlık alımı sağlanmıştır. Patent süreçleri hem de ideal fikri
haklar stratejisinin çerçevesinde olması gereken noktalar konusunda bilgilendirilmiştir. Aynı zamanda
patent politikası tespit edilme çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Şirketin fikri haklar politikası bu kapsamda
oluşturulmaya başlanmıştır ve bunun üzerine yeni proje üretme ve bunların başvurularında bu politikaya
uygun hareket edilmesi kararlaştırılmıştır. Organizasyon şemasında ilgili değişiklikler revize edilerek
güncellenmiştir.
7-Şirketimiz bilimsel faaliyetler ile ilgili etkinliğini artırabilmek için öncelikle farklı akademisyenlerden
teknik süreçlere ilişkin kabiliyetlerini arttırabilmek açısından bir seri eğitim alınmasının daha faydalı
olacağını değerlendirmiştir. Bu kapsamda personelin bu yapılan eğitimler ile birlikte bu konudaki yetkinliği
arttırıldı. Pratis.Net Büyük Veri Analizi ve Otomasyon Projesi ve Pratis.Net İhale verilerinin otomatik olarak
sınıflandırılması projesi çalışmalarından da iki adet yayın çalışması konusunda faaliyetlere başlanmıştır.
Sayfa 72 / 74
10. Ar-Ge Merkezi PERFORMANS KRİTERLERİNE İLİŞKİN BİLGİLER
Kriterler 2017 2018 Değerlendirme
Ar-Ge harcamasının toplam ciro içindeki 0 0,01075
payı
Tescil edilen ulusal veya uluslararası 0 0
patent sayısı
Uluslararası destekli proje sayısı 0 0
Lisansüstü dereceli araştırmacı sayısının Bu alanın hesaplaması yapılmayacaktır, 4 / 21
toplam Ar-Ge personeli sayısına oranı eğer varsa bir önceki rapordan elde
edilecektir.
Toplam araştırmacı sayısının toplam Ar-Ge Bu alanın hesaplaması yapılmayacaktır, 21 / 21
personeli sayısına oranı eğer varsa bir önceki rapordan elde
edilecektir.
Ar-Ge sonucu ortaya çıkan yeni ürünlerden 0,00 / 165.071.228,78 0,00 /
elde edilen cironun toplam ciroya oranı 192.681.637,07
(TL)
Sayfa 73 / 74
İşbu Faaliyet Raporunda yer alan tüm verilerin;
Doğru ve eksiksiz olarak tarafımdan girildiğini,
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından gerçekleştirilecek olan Performans Endeksi çalışmasında kullanılacağı hakkında
bilgilendirildiğimi,
Yıl içerisinde herhangi bir zamanda yapılacak olan Performans Endeksi çalışması için herhangi bir ilave ya da değişiklik
talebinde bulunmayacağımı,
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından doğrulama ya da eksiklik giderme amaçlı olarak veri ya da bilgi talep
edilebileceğini
kabul, beyan ve taahhüt ederim.
Sayfa 74 / 74
